네 안녕하십니까
경제요정의 투자 스킬업 25화
필리피시아의 작은 규모의 성장기업
네
이제 얘기 우신시스템 서연 sgng pnt 시프트업 이렇게 이제 다섯 종목
이제 말씀드리려고 이제 조금 말씀드렸던 종목이죠.
이제 좀 현 상황에서 이제 어떻게 볼지 이제 뭐 그런 얘기를 이제
우리 그 요정님하고 같이 진행하는 이제 위대한 기업에 투자하라 이제
필리핏하고 이제 강의 내용하고 같이 좀 연결해서 좀 말씀드리는
이제 타이밍이 딱 적절한 타이밍인 것 같아서 말씀드립니다.
내용을 보시면 이 타이밍이라서 이 아저씨가 신경 써서 말씀을 하는
준비를 했구나 하는 부분은 이해하실 수 있을 것 같고요.
지난주 토요일 날 저희가 작은 오피스텔 사무실에서
같이 위대한 기업에 투자하라 3장 내용 같이 방송해서 올렸는데 책
한 권을 저희가 이제 훑고 있는 거잖아요.
하고 있는데 그 방송 올라간 내용을 보신 분들이 되게 극찬이 많으셨
습니다.
네. 크게 두 가지의 부분에 극찬이 있었는데 우리 정규방송 스튜디오에서 나온 것보다 훨씬 어리고 더 예뻐 보이신다.
누구 저요?
네.
그 열악한 조명 아래서도요?
이게 색깔이 이제 이 색깔 배경 색깔하고 이제 우리 요정님의 퍼스널
컬러 색깔하고 좀 안 맞나 봐요 그런 얘기 많이 하시더라고요
그래요 늘 함께해 주시는 분들이 기 에 그런 부분들 디테일함까지
지적을 해 주시네요 너무 감사합니다
그리고 이제 역시 그 낄낄빠빠의 대가다 하는 진짜 그 내용이 쉽지
않은 내용이어서 길기도 하고 해서 저도 사실은 좀 걱정을 많이 했
었는데 제가 진짜 사람 보는 눈이 진짜 탁월하구나 너무 적절하게
끼길발빨해 주셔서 방송 내용이 강의 내용이 너무 풍부해졌고요.
사실은 그 전날 제가 금요일 날 우공유산 라이브까지 하면 7시간
8시간 방송하고 그렇죠.
금요일에 정말 그야말로 통째를 투자를 하시는 거잖아요.
시간 투입을.
그걸 하고 그다음에 토요일 아침에 저희 아침 9시에 만났거든요.
9시부터 해서 6시까지 했으니까 거의 한 9시간 녹화를 한 셈인데 어느
엄청 이제 만약에 권미란 앵커하고 같이 했으면 엄청 피곤했을텐데.
미라 언니 보고 있다고요.
안 보더라고요.
너무 편하게 옆에서 서포트를 잘해 주시니까
진짜 9시간 같이 방송했는데 전혀 피곤한 줄 모르고 있었어요.
진짜 시간 가는 줄 몰랐었어요.
너무 궁합이 잘 맞아서.
네. 진짜 데리고 살고 싶다 이런 생각까지.
요건 커트. 요거는 편지 부탁드리겠습니다.
하여튼 너무 좋았다. 덕분에 이제 좀 내용은 너무 좋았는데 다만 한
가지 이제 거기가 이제 이런 전용 스튜디오가 아니다 보니까 이제 소리가
많이 울려갖고 음질이 개판이었어요. 뭐 좀 안 좋은 정도가 아닌가 완전
개판이어서 다른 방송 같으면 댓글 당연히 음질 개판이다 새끼가 방송
좀 신경 안 쓰냐 이런 식으로 보통 댓글 다 하시는데 많은 분들이 제가
사나온 걸 알고 있기 때문에 그 정도는 그냥 먹었거든요.
조심조심 하시면서 댓글을 소리가 많이 울려서 힘들어요.
하지만 공짜 올려주셔서 감사합니다.
내가 참고 들어야 지금 이런 식으로 댓글을 다셨더라고요.
제가 평소에 교육을 잘했구나 싶었고요.
잘하셨습니다.
앞으로도 계속 그런 기준 유지해 주시길 부탁드립니다.
되게 좀 불편하긴 하더라고요.
소리가 안 좋은 건 울리고 이런 건 진짜 방송 보는데 힘들어요.
피곤해요.
와도. 그런데 지금 올라가서 어쩔 수 없고 어차피 그건 공짜로 제공
한 거니까. 하지만 18000원 해서 유료 올라갈 건 음질 문제를 잡아서
아무래도 지금 스튜디오에서 하는 것만큼 깨끗하지는 못하겠지만 한계가
있으니까 그래도 훨씬 듣기에는 아마 나으실 겁니다. 그 부분은 음질
문제 제대로 체크 못 해가지고 이제 좀 힘들게 드렸던 점에 대해서
제가 진심으로 사과 말씀드리고요. 내용이 좋으니까 조금 상을 주시고
. 하지만 이제 18000회에서 올라가는 전표는 훨씬 음질이 개선돼서
올라갈 거니까 이제 그 부분까지 신경 쓰고 있다 하는 그런 말씀
드리겠습니다. 일요일에 마저 찍어서 아마 9월 초에 네이버 스토어를
통해서 올라가게 될 것 같습니다. 링크가 공유되겠죠 그렇죠 홍보를
담당하고 있기 때문에 발 빠르게 뛰어야 됩니다.
열심히 여기저기 한번 팔로 당해 보려고 생각하고 있습니다. 그래서
잘 되면 계속해서 그런 강좌들을 늘릴 생각이고요. 잘 안 되고 영치
부진하면 한번 하고 때려치우는 거죠 .
얼마든지 유연하게 대응할 각오가 되어 있으니까요.
장사 해보고 안 되는 건 빨리빨리 포기한 것도 좋은 방법입니다.
일단 전편이어서 댓글 조금 소화하고 가겠습니다.
이준구 님이 저는 동업을 넘어서 2차전지 기업에 취업까지 했습니다
이렇게 올려주셔서 취업 너무 축하드립니다.
이찬인지 기업에 치유가셨다더라고요.
그래서 이준근님 너무 축하드립니다.
대한민국 이찬인지 산업 발전을 위해서 열심히 노력해 주시기를 부탁드리고
투자도 하고 그 회사에서 같이 열심히 일해서 내 재산도 불리고 하면 되게 좋죠.
동업자 투자자 현업 종사자로서 이찬인지 산업을 발전시키고
제 자산까지 불릴 겁니다.
박 작가님 덕분에 인생이 많이 되었네요. 감사합니다.
하셨고 파이팅입니다.
그다음에 이제 진학 및 취업자녀 등 부모들과 얘기할 때
이천지 산업과 진로를 얘기하면
건전지 만드는 단순한 업종으로 대부분 알고 있는 게 참 안타까웠습니다.
축하합니다. 라고 댓글도 하셨는데
사실 여기가 제가 봐서는 좀 빈자인 것 같아요.
제가 옛날에 그래서 빨대시로 활동할 때
지방에 대학 가서 지방 대학 나오면 사실 취직할 데가 없잖아요.
니들이 이천지 기업을 한번 가면
왜냐하면 에코프로만 해도 되게 정말 좋은 회사고 앞으로 엄청나게 발전할 수 있는 가능성이 있고
그런 회사에 취직해서 회사가 성장하는 것에 따라서 내가 같이 성장하면 그만큼 좋은 게 없는데
에코프로만 해도 근무지가 청주, 충주인가? 청주인가? 하여튼 그렇고요. 본사가.
그다음에 이제 포항이고 이러니까 잘 안 가려고 그래요.
그래서 오히려 가기가 쉽다 그 회사 2차전지기업들이 지방에 근무하는
케이스들이 되게 많아요.
그래서 이제 오히려 이제 지역 지방대 나와서 이제 일자리가 막막한
애들이 좀 열심히 노력하면 이제 갈 수 있는 가능성이 있기 때문에
이제 제가 그런 얘기도 좀 옛날에 하고 다니고 그랬었거든요.
이제 곤랑 40만 원 받고 그러다가 이제 나중에 금량 짤려고 할 때
아무도 안 도와줘 가지고 짜장 나서 그 사람도 안 갔는데 한 번
좀 그거는 이제 뭐랄까 용의 꼬리가 되는 것보다는 당연히 머리가 되는
게 훨씬 낫기 때문에 미래를 봐서 이제 취업을 앞두고 있는 자녀들
갖고 계신 부모님들 같은 경우는
2002기업을 한번쯤 늘어보시는 게
되게 좋을 것 같습니다
그 다음에 이제
이소영님이 오늘 주문한 책이
도착합니다. 열심히 읽고
또 강의 열심히 듣겠습니다
감사합니다. 그리고 작가님이
어쨌거나 제 이름을 기억해 주셔서 감사합니다
이렇게 댓글을 다셨는데
이분이 바로 건미란 앵커님을
되게 싫어하시는
그래서 어쨌거나
아 기억나요 기억나요
지난번에도
네. 저에 대한 칭찬을 써주실 게 감사합니다.
이소영님 좀 염려하시고 생각하시는 부분 제가 잘 알고 있고요.
이소영님하고 권밀한 앵커님하고 댓글로 막 싸우시길래 제가 둘 다 삭제했거든요.
경고를 한번 바꿔 싶다고 내가 어떤 부분 우려하시는지 제가 잘 알고 있습니다.
이소영님 권민한 앵커님한테 야 제가 미모를 질투해서 그렇다
라고 얘기를 해야 듣는 권민한 앵커 가 기분이 안 상하니까 제가 그렇게
말씀드린 거고 그 문제가 아니고 다른 부근에 대해서 염려하시는
부근에 대해서 제가 잘 알고 있고요.
저도 사실은 그 부분은 좀 염려하는 부근입니다.
그래서 이제 그렇긴 한데 이게 사람 쓰는 일이 그래요.
사람 쓰는데 100% 내 마음에 맞게 내 사상과 철학과 이런 걸 쭉
따라오면 제일 좋지만 그걸 바랄 수는 없는 거거든요.
내가 월급 주는 만큼만 사실은 맞춰주면 되는 거니까 그런 차원
에서 다른 부분이 있더라도 사람을 쓰는 입장에서 어느 부분 그런
부분들은 좀 인정하고 같이 가야 되는 부분이 있기 때문에 이제 그런
부분들은 좀 이해를 이제 이소영 님께서 해주시면 감사드리겠다는
말씀을 하고 있습니다.
이야기가 오가는지 반만 올 뿐인데 이소영 님이 아실 겁니다.
어째꺼다.
네.
다른 분까지 뭐 그렇게 아실 건 없으니까 그래서 이제 관심 가져
주셔서 그래도 감사하다 네 그래서 이제 뭐 그 부분에 대해서 좀 이제
뭐랄까 조금 그 과정에 있어서 이제 제가 좀 기분 나쁘게 해드렸
고 하면 그 부분은 제가 좀 사과드리 고요 그러니까 어렵게 좀 이해해
주시고 사람을 쓰는 사람의 입장 으로 그런 부분도 있다는 부분을
양해해 주셨으면 감사하겠습니다.
그다음에 이혜피 님이 박 작가 님을 알게 된 건 제 인생의 행운
입니다.
국가 간 역사관을 바로잡을 수 있게 깨워주셔서 감사드립니다.
너무나 함께하겠습니다 라고 댓글 달아주셨는데 그 밑에 막 까꿍
이애피님 하면서 인기인이시더라고 .
여러분께서 아는 적을.
아는 적을 막 해주니까 이애피님이 또 까뜬니 우리 언제 봐야지 애국
.
하면서 하시더라고.
그래서 왜 이러나 싶어서 제가 유튜브 댓글 쓰는데 보면 후사
같은 거 있잖아요.
유튜브에도 후사가 있더라고 요.
그래서 제가 그걸 확대해서 보니까 이렇게 되어 있더라고 요.
아마 이분이 왼쪽에 계신 아름다운 여성분이 이애표님이신 것 같고
오른쪽에 있는 이분이 우리 서정대 앵커님이신 것 같아요.
그러네요.
그래서 아마 서정대 앵커님이 북콘서트 할 때
서로 이렇게 인사 나누고 해서 아시는 분들인 것 같고요.
환영하고요.
댓글로 침묵도 좋죠.
그런데 너무 또 과하면 여기에 못 계시는 분들이 좀 소외감 같은 걸 느낄 수도 있기 때문에 그런 부분도 조금 생각해 주시면서 하시면 좋겠다 하는 말씀 드리겠습니다.
그리고 이 부분 박 작가님의 눈은 매우 정확한 독수리의 눈이심.
미란 누나 소현 누나 연이 누나들 미모도 다들 이쁘시면서 찐인 분들만 착착하게 잘 보시고 멤버십에 데려오셨음.
이것 또한 박 작가님의 탁월한 능력 중에 하나이심.
박 작가님의 능력은 진짜 굉장하심.
재미없는 경제와 주식 등 주제를 정말 재미있고 최고의 몰입도가 높게 긴 시간 방송을 이끌어 가신다는 게 사실상 아무도 못하는 거임.
이것만 해도 굉장한 건데 거기다 진실성까지 대한민국 1등이심.
저 모든 게 박 작가님이시니까 그게 가능한 거임.
레알 박 작가님은 진짜 굉장하신 분임.
소현 누나는 오늘도 역시 어김없이.
빨간박스.
이쁘고 귀여우신 가르르르 해서 제가 이제 빨간 박스를 해놨는데
제가 빨간 박스를 해놓은 이유가 뭐냐면은 사실 이 댓글을 제가 이제
지난주 멤버십 라이브에서 소개를 했었어요.
소개를 하면서 이 빨간 박스 부분만 제가 빼고 소개를 했었어요.
그곳에 끼워 넣어주신 거예요?
왜냐하면 이제 멤버십 라이브 할 때는 진행하시는 분이 검이라는
앵커님 그러니까.
이랬어 센스쟁이라는.
사실은 여기도 나오지만 박 작가님 박소 앵커님 케이 너무 좋으신 것 같아요.
100% 그렇게 생각하고요.
그다음에 박 작가님 센스쟁이 연희님 소연님 미련님 3명을 너무나도 잘 다루셔요.
이렇게 말씀하셨는데 사실은 제가 되게 신경을 많이 쓰는 분은 이분이에요.
세 분 같이 앵커 분하고 같이 케미를 같이 맞춰서 잘해야 되는데
이 사람은 원래 시기와 질투의 동물이기 때문에
세 분이 서로 좀 섭섭하고 이럴 수가 있거든요.
저한테는 되게 잘해주고 나한테는 되게 혼례하고 이렇게 생각할 수 있거든요.
총애를 받고 있다고 저도 생각을 하는가 봅니다.
그냥 딱히
그렇습니다. 솔직하게
진실하게 진실되게 말씀드리면
우리 박수현 형님 제일 좋아하고요.
제일 아끼고 있어요.
딴 데 가서
듣고 와서 라이브 할 때
고자쥐라고 그러면 안 돼.
우리 함께해 주신 분들도
제일 희생이시기 때문에
모두가 무슨 말씀 하십니까
옛날에 제가
이제 금양 이제 저기 ir 맡아서 할 때 이제 한 달에 한 번씩 이제
부산 본사에서 이제 임원회의할 때 제가 청소했었어요.
끝나고 나서 이제 고등학교 선배님 이기도 하시고 유광지 회장님 사석
에서는 이제 제 이름 부르시 거든요.
저는 형님이라고 부르는데 이제 회의 끝나고 회식하는데 이제 막
하다가 이제 저를 쫑꼬름 주시더라고요.
농담삼아 농담으로 그런 것 있잖아요. 농담삼아서 이제 막 이렇게 살짝
디스를 하시더라고 그래서 이제 그랬는데 저는 전혀 신경 안 쓰고
이제 술을 먹고 이제 술 좀 먹어서 이제 술 먹으면 제가 좀 약해가지고
반주를 같이 하면서 하다 보니까 그래서 술도 좀 깰 겸 해갖고 그
얘기 듣고 나가갖고 이제 담배를 피우고 들어왔는데 이제 같이 있는
그 이사분이 이제 얘기하시던 거 삐져 가지고 혹시나 간 거 아니냐
그 회장님이 걱정하시더라고 그 얘기하시더라고
그러니까 이제 사람을 쓰는 사람 입장에서는 이제 이게 한 명 한 명
인재가 얼마나 소중한지 몰라요 그러니까 제가 이제 지금 같이 모시고
있는 이 세 분의 인재가 저한테 얼마나 지금 소중한지 모르거든요
그 마음을 제가 알겠더라고 그래서 이제 특별히 좀 신경도 많이 쓰고
이제 방송할 때 앞서서 이제 좀 외모 칭찬하고 하면 저 새끼는 외모
지상주의자 하냐 왜 이렇게 외모를 자꾸 칭찬하고 하냐 하면서 이제
시간 낭비다 이렇게 좀 짜증 내시는 분들도 특히 여성분들 중에서 좀
있으신 것 같아요.
알으시죠.
이건 절대 없이.
네. 방송의 퀄러티를 위해서. 제가 이제 이 세 분들을 잘 모시기 위해서 하는 거니까 이제 그런 부분도 같이 좀 너그럽게 이해해 주셨으면 감사하겠습니다.
사람인지라도 신사님께서 그로부터 신이 나도 그럽니다.
사실 유광재장님이 쓰시면서 이제 댁이 저한테 칭찬도 많이 해 주시고 그다음에 이제 인정해 주시고 그다음에 이제 일하시는데 이제 100% 믿어주시고 하셨기 때문에
제가 이제 그래서 그 다음에 안 좋게 이렇게 이제 급량에서 물러나게 됐을 때도 이제 악감정을 갖고 저 급량 나쁜 새끼다 하면서 막 이렇게 욕하고 다닐 수도 있잖아요.
그런데 이제 안 그랬던 게 이제 좀 그렇게 인간적으로 대우를 제가 많이 받았기 때문에 많이 인정해 주셨기 때문에 제가 그런 거거든요.
그래서 저도 이 세 분에 대해서 되게 많은 대우를 인정, 아끼지 않는 그런 거니까 그런 부분을 좀 널리 좀 해량해 주셨으면 감사하겠다는 말씀을 드리겠습니다.
그다음에 이제 부루마블님이 아저씨 아나 혼자 공부하다가 모아서 불러 있는데 도저히 궁금해서 다시 왔어요.
소혜인 누나 너무너무 예뻐요 진심. 영업댁이 형 우리 둘 다 나왔어요.
영화땡이요.
브루마블형 난 이해연속출연함.
형 요즘 너무 흥행하고 있어.
화이팅.
매주 등장하시거든요.
브루마블형도 흥행하고 있다.
소연 누나의 미모 칭찬 우리 계속 열심히 하자.
브루마블형도 화이팅.
야 둘이 사귀냐?
야 사귀어라.
귀여우신 분.
이런 이제 사소한 칭찬 하나가 사실은 이제 사람을 더 힘나게 하고 이제
더 열심히 하게 하는 거니까 이제 우리나라 사람들은 진짜 문제가
이제 칭찬에 인색하고 이제 비판에 비판과 비난에 이제 대개 뭐라도
맡겨놓냐 와갖고 막 아니 내가 언제 너한테 충고해달라 그랬냐고
와서 다짜고짜 충고부터 저하고 이 지랄하거든요.
야 그건 무례한 거야.
예의 없는 행동이야 그거는.
미국에서는 그거 용낙 불가능한 얘기야.
지금 집에서 다들 자식 교육을 개판을 시켜놔서 그런 거예요.
가정교육 잘못 받아서 그런 거예요 .
미국에서는 칭찬하라고 배우고 가정교육을 할 때 충고나 훈계나
이거는 이제 되게 친한 사이일 때 그다음에 친한 상태에서도 이제
내가 충고 하나 하려고 하는데 들어줄 수 있겠니 얘기해서 오케이 받고
승낙을 득한 후에 충고하도록 그렇게 가정교육을 배워요.
우리나라 가정교육이 잘못된 거예요 이거 아무 때 가서 내가 뭐 너보다
나이 많으니까 반말로 얘기해도 되겠지 내 충고를 들어 이 질환
하는 건 아가리를 다 찢어버려야 돼요.
정신 차려라 하는 말씀을 드리고 싶고요.
누구나 다 마찬가지잖아요.
칭찬해 주는 거 듣는 거야 다 뭐 누가 해 줘도 기분 좋고 한
거지만 충고 들어서 기분 좋을 마음도 없습니다.
왜 쓸데없이 충고하려고 합니까 아니 니나 잘해요 니나 네 인생
나 잘 살라고 그 사람도 다 생각 있으니까 뭔가 하겠지.
뭐 네가 잘 따라와서 간섭이고 오지랖이고 하냐고.
뭐 그런 얘기.
한 파도만 제대로 타면 쭉 갈 수 있다.
투자는 신법.
법륜스님도 도력이 높으시니 주식이에도 탁월하시다는.
먼거나 법회시나 법륜스님이나 박자감의 설명이나 다 같은 말.
투자는 신법.
내가 뭘 알고 뭘 모르는지 아는 게 진짜 많은 거예요.
이 관점입니다.
이 관점으로 말씀드리는 거고요.
그다음에 댓글을 하신 분 중에 범윤 스님이 자파다 이런 극자는 아니고
갈로열고 흑자는 아니고 이렇게 댓글 하신 분이 있는데 자파들은
아니든 중요한 게 아니에요.
자파라도 좋은 얘기하면 배우면 되고 우파라도 나쁜 얘기하면 욕
하면 되고 비난하면 되고 그런 거예요 .
따라서 정치생이 나하고 같은 사람 얘기만 듣고 살 거냐고 그딴 식으로
해서 발전이 있겠냐고 그러니까 발전 못하고 이 진행이 이 모양
이 꼴인 겁니다 좀 정신 차리세요 제발 그런 말씀 드리고 싶고요
감사합니다 저도 장투만 하니 돈이 안 돌아 단타를 하는데 아는 게
2차전지라 2차전지로 장투하면서 2차전지로 단타도 재미나게 하고
있습니다. 제가 거듭 말씀드리지만 장기 투자가 옳은 투자고 단기 투자
는 잘못된 거다라는 관점으로 얘기 한 적이 단 한 번도 없습니다. 그건
투자의 방식이니까 투자를 하기보다는 투자랑 투기를 구별해서 생각
해야 된다는 거고 접근방법과 철학 이 달라야 된다는 걸 분명히 인식
하고 접근하시라는 관점에서 말씀드리는 거고요. 그래서 단탄도 재미있긴
해요. 그러니까 결국은 이제 우리 이제 연희님하고 주식상담소 요새
할 때 이제 30대 분들이 사연을 많이 올려주시거든요. 되게 좀 바람직한
현상이 있다는데 제가 제게 좀 보람있게 이제 생각되는 젊은 애들한테
아무래도 제가 인생 오르게 살았으니까 이제 좀 조언해 줄 수 있는 그런
건데 대개 이제 국민이 다들 좀 비슷한 부분이 있는 것 같아요. 그러니까
이제 젊었을 때 이제 돈 많이 벌고 성공해갖고 그래서 이제 좋은 차도 타고 좋은 음식도 먹고 우리 이제 소연 앵커님 같이 이제 아름다운 분을 꼬셔서 이제 결혼도 하고
그게 다 인생의 논문이잖아요.
. 그런데 이제 투자라고 하는 건 이제 먼 미래 장례를 보고 하는 거니까
. 돈 벌려고 하면 저축하고 돈 아끼고 절약하고 차근차근 모아서 미래에
구자되라 이런 느낌이니까 그렇죠 그러면 이제 그래서 열심히 그 말대로
해서 이제 돈은 쓸 거 안 쓰고 악착 같이 이제 편의점 도시락 점심
먹고 여자는 여자 만나면 다 돈 드니까 박수현 앵커님 같은 분
만나자면 돈이 오죽 들겠습니까
계속 끄덕이고 있어도 되는 거예요 이거 옆에서
젊었을 때
박수현 앵커님 만나서 남에서 할 수 없는 거 아니야 얼굴이 누구야
황우면 또 모르지만 보통 샤워 는 다들 아니시니까 데이트 비용도
내야 되고 생일이면 선물도 좀 사야 되고 하면 돈 많이 드니까
이제 미래에 부자되는 거하고 거리가 멀어지는 거잖아요.
그런데 이제 실제로 그렇게 해갖고 나중에 부자돼갖고 이제 아껴갖고
이제 열심히 해서 이제 한 70대갖고 이제 엄청나게 부자가 돼갖고 됐다
그렇죠. 그래서 뭐해요. 그러게요. 70대 되면 비싼 호텔 가서 최고 식당
가서 밥 먹어도 입맛이 별로 없어요 . 별로 젊었을 때 만큼 아쉽지가
않다. 미슐랭 3스타급 가서 먹어도 젊었을 때는 먹으면 그게 진짜
맛있고 행복하고 그렇지만 70대에서 먹으면 입맛이 안 따라 좋아지고
.
맛도 그렇고 그걸 또 사진 찍어서 올릴 거야.
올릴 거야.
네.
누가 하고 박수 쳐 줄로 놓고 딜레마죠.
그게 항상 딜레마한 것 같고요 .
중요한 건 결국은 양자 간의 조화와 균형을 이루는 것 같아요.
젊었을 때 젊음을 누리고 즐기는 것도 필요하고 그다음에 젊었을
때 너무 흥청망청 누리고 하다 보면 나중에 나이 들어갖고 돈 없어서
진짜 비참하게 살 수 있는 거니까 그 사이에 조합균형을 잃는 게 중요한
것 같고요.
그런 관점에서 투자 투기도 접근 하시면 투자는 돈을 버는 좋은
방법이긴 한데 돈을 버는 좋은 방법이고 확실한 방법이긴 한데 한 가지
문제점이 뭐냐면 엔돌핀이 안 돈다는 거죠. 재미가 없죠. 감정을 역행
해야 되고 피곤하고 인내해야 되고 이런 부분들이니까 사실은 피곤하고
인내해야 되고 엔돌핀이 안 돌고 하는 그 대가로 투자의 성과가 돌아
온 거거든요. 그런데 반대로 투기적으로 접근하면 할 때마다 재미있고 엔돌핀도
돌고 사소 한 달 지나서 10% 먹고 팔 면 역시 역시 번동 갖고 이제
우리 박선 앵커님 같은 젊었을 때 이제 가서 내가 여기 주식해서
지금도 뭐 그냥 웃겨 놓은 거야 너를 위해서 준비했어 오다 주
또 주웠어.
짱 바짝바짝.
네.
그런 재미도 있어야죠.
그러면 받고 감동해서 뽀뽀 한 번 해주고 그런 재미도 있어야죠.
양양간에 그래서 다만 구분하고 체력이 다른 부분만 명백하게 인지
를 하고 접근하시면 될 거고요 .
너무 이제 누리고 즐기고 하는 그런 인생에 대해서 너무 이제 뭐랄까
저거는 이제 부두덕해 저렇게 해서 미래가 없어 이렇게 욕할 것도 아니고
그리고 이제 반대로 이제 너무 이렇게 수도승처럼 이렇게 이제 아끼고
궁금제략하고 뭐 하는 것에 대해서도 너무 욕할 것도 아니고 그 중간에
좀 이제 조화균형을 이루는 이제 그런 관점으로 접근하시면 좋겠다
그래서 단타도 재미있게 하시라고 말씀을 드리겠습니다. 그런데 그게 도파민 추구가 너무 지나치면 그러면 투기도 아니고 그때는 도박이 되는 거니까 도박은 언제나 폐가 망신의 지름길이기 때문에
그 부분까지 도파민은 어느 정도까지만 추구하시되
도파민 추구가 지나치지 않게 도박으로 넘어가지 않게
경계하는 마음을 항상 갖고 가시는 것도 반드시 필요하다는 말씀을 드리겠습니다.
그다음에 주식초부님이 전 BM 18만에 왕창 물 탔는데
9만에는 물 못 타겠더라고요.
더 떨어질 것 같아서 지금은 오해되네요.
이렇게 말씀하셨는데 사람 마음이 다 그래요.
될 것 같아요. 그러니까 관점을 이제 피터 린치의 말씀하신 부분을
항상 좀 명심을 하셔야 된다는 거죠. 떨어질 때 주식이 없는 사람은 올라갔을
때도 주식이 없다. 그러니까 이게 바닥이다. 여기서 사서 올라갈 거
야 라고 생각하고 사면 안 된다는 거죠. 더 떨어질 수 있어. 더 떨어질
수 있어도 언젠가 떨어졌다가 올라오겠지. 그러니까 이제 지금 여기서부터
더 떨어지는 건 참고 견디고
언젠가는 회복될 거니까
그런 관점으로 접근해야만
9만 원에 살 수 있거든요.
지금 이제 아마 이 얘기 쓰셨을 때가
비엠이 한 14만 원 할 텐데
지금 이제 어제 오늘 좀 떨어져갖고
지금 한 12만 원 초반인가
뭐 그렇더라고요.
그러면 이제
지금은 사셔야 되지 않나
그런데 또 떨어지니까
9만 원까지 올려나
이제 또 고민되시겠죠.
그렇게 항상 이제
후회가 왔다 갔다 하는 게 주식이니까. 그래서 관점을 바닥에서 산다는 생각 자체를 지우셔야 된다.
여기에 저도 총알이 없어요. 공감 총알도 없고 극도 나고 두 분 호흡이 멋져요. 막말을 해도 로링도 잘해주고 저자 전문가님 미쳐진 우리나라 최고라고 생각합니다.
막말해도 이제 이게 좀 받아치기 치고 넘어가기가 참 어려운데 그
부분도 잘하셔서 진짜 놀랍다.
그런가요 순간순간 다 안 되거든요 .
제가 이제 손형과님하고 하셨 는 욕을 덜 하려고.
좀 노력은 하시죠 그래서 굉장히 순화하려는 노력의 모습 옆에서
많이 이건 놀라시니까.
좋지 않습니다. 오랫동안 거의 20년간 생방했잖아요. 온갖 사고
들이 다 있었거든요. 단련되었기 때문에 괜찮습니다.
광장2530님이 삼성 sdi 얘기이기도 하지만 에코프로 bm의 이야기이기도
하네요. 성장주의 투자 시점은 지금이 매수 적기이며 2차전지 과실
을 딸 때까지 안목을 길러 새로운 성장주에 도전해봅니다. 언젠가 될
모르지만 그때는 스스로 스스로 찾는 거기까지 나가시면 정말 좋겠고요.
우리에겐 위대한 기업 위에 위대한 스승이 있었습니다.
피션만큼 위대한 이렇게 말씀해 주셨고
그러니까 제가 추구하는 방향이 이런 방향이니까
그 방향에 교육 방향에 맞게 마인드셋을 정립하셔서
그 방향으로 노력하시는 것을 보니까 보기가 좋다.
그 다음에 이제 필리핏시의 위대한 기업에 투자하라를 잃는 내내 모든 장에 걸쳐 소름이 돋고 또 돋았습니다.
이 엄청난 내용이 무려 70년 전 쓰였다는 것에 한 번, 이 모든 관점의 2차 전지가 정확히 들어맞고 있는 점에 한 번,
그 관점을 수년 동안 변함없이 얘기하던 박수 작가님의 정함에 한 번,
그 말대로 공부하고 꾸준히 흔들리지 않고 그대로 박신해온 나에게 마지막으로 이렇게 시적으로.
시적이요. 시적. 한 편의 시를 읽은 것 같네요.
강의를 계속 하는 보람이 있다는 생각이 들고요.
이렇게 계속 정진해 주시기 위해서 부탁드리겠습니다.
이분의 수준에 도달할 수 있을 정도가 될 때까지
여러분들도 계속해서 노력해 주시면 감사하겠고요.
그렇습니다.
3장에 위대한 기업을 찾는 15가지 포인트 이 부분을 우리가 녹화해서
지금 올라갔고 들으시는 분도 있고 주말에 들어야지 하면서 대기 타고
계신 분도 있고 그런 것 같습니다.
좀 음질이 안 좋지만 열심히 들으셨으면 좋겠고요.
여기에 보면 위대한 기업에 투자하라는 필리피시의 체계의 투자 대상
기업을 찾는 15가지 조건을 정리해서 이 분량 한 3시간 정도 되더라고요.
3시간 동안 열심히 설명을 드렸고 거기에 다섯 번째 영업이익률은 충분히 거두고 있는가 하는 부분에서
이거는 방송에서 올라간 내용이기도 하죠.
거기에 영업이익률이 낮은 기업이 개선될 때 개선이 경기화량에 따른 일시적인 매출 증가가 아니라
구조적으로 영업이익률이 개선된 케이스일 경우에
그 주식을 산다면 그게 최적의 타이밍이다 하는 지적이 있어요.
그래서 그 지적에 딱 해당되는 기업이 제가 생각해서 말씀드린 게 바로 우신 시스템이다.
방송에서도 4시간짜리 곡이 여기도 용량이 올라가 있고요.
이 얘기를 깊이 있게 하도록 하겠습니다.
우신 시스템의 경우에 보시면 22년 3.13 영업이익률이 23년 5.12다가 24년 12월에 6.4까지 올라왔고요.
그리고 이제 25년 12월에 6.53까지 일단 예상치는 그렇게 되어 있고 그런데 이제 1,4분기에 되게 영업이익률이 좋았어요.
8.9%로 확 좋아져가지고 이 영업 이익률이 계속해서 유지가 되면은
그러면 이제 이 기업이 되게 좀 한국을 탈퇴하는 아까 말씀드린
요기에 딱 해당되는 내용이니까 이게 딱 맞겠다 싶은 생각이 들어서
이제 말씀을 드렸고요. 그래서 이제 그때 5월 달에 우신 시스템
죽고 올라가고 하는 그 무렵에 이제 기사 그 내용도 이제 이 내용이
나가 있었고 이때 이제 영업 이익률이 개선됐던 이유가 이제 딴 것보다
도 세이프티 부분이 적자를 보다가 지금 이제 흑자로 흑전하는 이제
그것 때문에 이게 영업용률이 확 좋아졌다는 거죠.
그러면서 이제 2 4분기에는 지금 예상치가 한 7% 정도 나오는 걸로
이 추세대로 쭉 가면 이게 이제 아 이게 확실히 영업용률이 좋아졌
구나 회사가 좀 이제 강해졌 구나 이제 이런 느낌으로 해서 주가가
쭉 올라왔을 텐데 최근에 좀 우입시스템이 쭉 안 좋습니다.
이제 그 이유를 제가 뒤에 설명 드릴게요.
실제로는 그렇게 안 나왔어요 2.4분기 는 영업률이 많이 떨어졌어요.
그거 뒤에 자세하게 설명 다시 드리고요.
네 번째로 사장이 어떤 주식을 살 것인가 나에게 맞는 투자 과정법
.
지난주에 여기까지는 녹화가 되어 있고요.
올라가는 것만 일요일날 마저 해서 총 10일장이니까 해갖고 18000 내고
보시면 그 내용이 쭉 있을 겁니다.
기업을 성격별로 줄을 세워놓았다 고 하면 1번 대형우량주 2번 작은
규모의 신생성장기업주식 3번 장래가 촉망되는 다양한 중견성장주
이렇게 세 가지 부류로 필리피션 은 나누고요.
바테리아시 9대 종목은 첫 번째 대형우량주에 대부분 해당되는 혹은
장래가 촉망되는 다양한 중견성장주 정도에 해당되는 기업이라고 볼
수 있고요.
대형우량주라고 봤을 때 매출의 규모보다는 시총규모로 봐서 10조
이상 되는 기업이면 한국 증시에서 대형우량주라고 얘기할 수 있는
정도가 되고요.
그다음에 장래가 촉망되는 다양한 중견성장주라고 하면 1조에서 10조
사이의 규모 그리고 이번에 작은 규모의 신생성장기업 주식이라고
하면 1조 미만의 기업 이렇게 구분을 할 수도 있을 겁니다.
고대 종목 중에서는 이제 대략 10조 정도는 다 되고요 9개 중에서
8개가 1개만 이제 시중이 1조 정도 되죠 중견성장 그게 이제 나노
시스템이죠 그렇게 제가 구성해서 말씀드린 거고요.
저번에도 한번 말씀드렸지만 이제 한 천억 정도 되는 기업이 1조가
되는 게 1조 되는 기업이 10조 되는 기업보다 훨씬 쉽고 10조짜리가
100조 되는 거다도
그거는 1조짜리가 10조 되는 게
10조짜리가 100조 되는 것이 쉽고 그렇거든요
그래서 이제
1천억짜리에 있는
작은 기업들
그 중에서
수익률이 가장 좋을 가능성이 많다
하는 얘기가 이 책에도 그대로
있고요. 투자수익
잠재력이 가장 큰 주식을
꼽자면 설립된 지
얼마 되지 않은 작은 성장기업의
주식이 될 것이다. 원래는
설립된 지 얼마 안 된
이제 그 작은 규모의 신성성장 기업이 이제 2번인데 이제 우리나라에서는 좀 성장을 해도 지금 이제 한국인 리서시 센터들이 좀 이제 개판 5분 중이라고 그러니까 이제 이런 작은 신성성장 기업 중에서 될 만한 기업들을 이제 발굴해서 이제 투자자들한테 제시하고 제공하고 하는 게 사실은 이제 리서시 센터에 특히 이제 스몰캡팀의 이제 몫인데 이제 실제로 지금
여의도 리서치센터가 기능을 많이 잃은 상태여서
특히 스몰 캡틴이 더 그래요.
돈 주고 돈 받고 뭔가를 받고 기업을 좀
이런 것들이 너무 보편화되어 있어서
그냥 순수하게 내가 보니까 너무 좋은 기업이다 해서
다시 추천하는 그런 기업들이 드물어요.
그러다 보니까 여기에 해당되는 기업들 1조 미만 되는 시총의 기업들이 좀 널브러져 있는 상태고요.
그건 역으로 보면 그중에서 크게 돈을 벌 수 있는 기회가 제공되어 있다고 볼 수 있는 거고
그 기업들이 몇 천억 단위 하다가 몇 주 단위가 되면
그때부터는 엔리스터들이 하발하면서 거기서 또 추가로 기간 매수나 외국인 매수가 들어오면서
거기서 또 더 올라갈 수 있는 거니까요.
그래서 입원에 해당되는 기업들도 돈 벌 수 있는 기회가 충분히 되니까
관심을 가지셨으면 하는 차원에서 제가 별표 세 종목이라든지 말씀드렸던 그런 거고요.
그래서 이제 여기도 나오지만 그 다음에 이제 이게 좀 문제가 이런 종류의 주식은 이제 사실은 커버를 안 하기 때문에 이제 현저히 저평가 돼 있어서 큰 수익을 거둘 수 있는 장점이 있는 반면에 또 반대로 커버를 안 하기 때문에 그 기업에서 어떠한 이제 드라마틱한 변화가 일어났을 때 이제 그 변화의 여부를 파악할 수 있는 방법이 없다는
그래서 리스크도 따라간다는 단점이 있는 거예요.
하이 리스크 하이 리스크.
그렇죠. 거기에 해당되기 때문에 그래서 필리피셔 같은 경우는 이런 종류의 주식은 만약 실수한다면 투자한 돈을 전부 날릴 수 있다.
그래서 일단 대부분의 투자자금은 일본 대우량주 같은 배터리 19대 종목에 대부분의 투자자금을 넣고 이런 신생성장기업은 하더라도 작은 금액을 해라 라고 얘기를 했다는 거죠.
. 원래 책에는 보면 어떻게 되냐면 일본 대우량주 같은 경우에는 종목
당 한 20% 정도 그리고 이런 2번 해당되는 종목 부분들은 종목 당
한 5% 정도를 사라 이렇게 대충 가이드라인을 제시를 해 주고 계세요.
그런 관점으로 생각하시면 될 것 같고요.
그래서 저는 그거를 이런 식으로 말씀드린다는 거죠.
8대2의 법칙을 투자에 적용해라 .
그래서 약간 투자하고 투기하고 같이 하고 싶으면 같이 하셔도
좋다.
투기는 한 20% 정도.
네.
구분을 해서.
이제 그거는 표준적인 비율로 생각하셔야 되고요.
개인 따라서 다 달라요.
투기를 잘하시는 분들이 있어요.
눈치가 기가 막히고 빠르신 분들이 있어요.
저 같은 경우는 남 눈치 보는 걸 되게 싫어해서 뭐든지 거꾸로
하고 싶어하는 아주 몹쓸 병을 갖고 있어서 투기에는 올리지 않는
이제 그래서 저는 100% 다 수제 계좌만 있는 거고요.
그런데 이제 그런 패션의 변화라든지 유행의 변화라든지 이런 데 되게
민감하고 손도 하고 그러신 분도 있잖아요.
그런 분들은 투기가 이제 투기 쪽 에 훨씬 좀 뭐랄까 자기 특성에
또 맞는 걸 수도 있기 때문에 해보시고 잘되는 쪽으로 계좌를
늘리시면 됩니다.
그러니까 딱 고정되어 있어서 생각 하실 건 아니고.
모두 똑같지는 않으니까요.
유연하게.
그 다음에 이제 대형주하고 그 다음에 이제 중소형주를 80:20으로 나눈
사람 거죠.
그러니까 이제 주로 주택에서는 주로 이제 가는 것들은 이제 뭐
에코프로비엠이나 일지화학이나 이제 이런 좀 이제 규모도 되고
업력도 의뢰되고 우량한 회사고 계속해서 기사도 나오고
엔엘스트들이 리포트도 나오고 우리가 쉽게 회사가 변하는 거를
파악할 수 있는 회사에다가 한 80% 하고
그다음에 이제 20%를 이런 작은 규모의 신생 성장기업 주식에 사서
10배를 돌려보는 거죠.
그래서 그 10배를 열어볼 수 있는 주식으로 제가 말씀드렸던 게
우신 시스템 서현 SGNC다 이런 얘기죠.
투자에도 8대2의 법칙을 접목해보자.
먼저 100배기 나이로 주식 비중을 결정하고 투자계좌들 투기계좌를
8대2로 그다음에 계좌 내에서 주식하고 현금 비중을 항상 8대2로 그리고
포트폴리오 핵심 3개에서 5종목 그러니까 핵심 3개에서 5종목은
일본에 해당되는 대기업에 해당되는 거기를 주로 생각하셔야 되고 그
이외에 작은 종목들 이런 것들을 한 20% 정도 해서 3개 4개 나누둔 채
해서 해서 갖고 있으면 이게 5개 에서 이렇게 된다는 거죠.
이렇게 해야 항상 내가 틀릴 수도 있다는 그런 태도 여유와 겸손과
경계의 20%를 항상 갖고 있습니다.
그런 얘기죠.
그래서 그런 20%로 이제 중소형 으로 넣어놨는데 이제 그게 막 주가가
올라갔고 이제 나중에 몇 주 될 수도 있어요.
이제 실제로 뭐 제가 발굴했던 종목 중에서 그때 이제 같이 말씀드렸던
리누공 같은 게 이제 초창기에는 이제 제가 발굴했을 때는 시충 몇
천억 짜리.
이럴 줄 몰랐죠.
네.
그거지만 지금은 이제 어마어마한 종목이 됐죠.
이제 반도체 부품하면 가장 먼저 얘기되는 종목이 된 거잖아요.
다들 모든 이제 애널리스트에 다 커버하는. 처음에는 커버한 놈도 없었어요. 그렇게 된다. 그럴 수 있으니까. 그러면 이제 그게 여기 아까 이제 가서 여기 이제 2번 종목이 1번 종목 되는 거니까.
그런 얘기들도 다 있습니다. 이 책에. 그렇게 가도 되니까. 그 다음에 9장에 투자자가 저들지 말아야 할 5가지 잘못 추가. 5가지 잘못이 있고 그 다음에 5가지 잘못 추가가 있습니다. 총 10가지 잘못이 있어요.
그 중에 1번 너무 과도하게 분산 투자하지 말라 하는 얘기가 있습니다.
그래서 이 얘기 너무 과도하게 분산 투자하지 말라.
갖고 있는 계란을 너무 많은 바구니에 담는 바람에 많은 계란들이 그리 매력적이지 않은 바구니에 담겨지는 불이기다.
또 너무 많은 바구니에 계란을 담다 보면 모든 바구니들을 세심하게 관리하기가 사실상 불가능해진다.
어떤 기업에 대한 충분한 지식 없이 그 주식을 매수하는 것은 분산 투자를 제대로 하지 않는 것보다 훨씬 더 위험하다는 사실을 이들은 잘 모르는 것 같다 하면서 분산 투자의 최소 기준을 제시해 주신 게 아까 말씀드렸던 A 대형 종목 시총 10조 이상짜리의 종목은 20% 그러니까 이제 5개 밑으로 하라는 거죠.
그러니까 이제 밧데리아에서 9대 종목을 투자할 거면 9대 종목 나노 신소재 빼고 8개 중에서 이제 5개를 딱 골라갖고 이제 5개 미만으로 갖고 있으라는 거죠.
뭐 4개나 3개나 그래서 뭐 하나는 30% 주고 40% 주고 뭐 이런 느낌으로.
그 다음에 이제 B의 종목의 경우에는 이제 중형주 그러니까 1주에서 10조 사이에 있는 종목은 종목당 10% 10개로 포트폴리 구성하라는 거고요.
C에 해당되는 종목은 5%만 해라 라고 말씀하셨고
이게 최소 기준이고 여기서 상한성을 높이면
그러면 종목 분산 투자를 3개만 하겠어 라고 하는 건 상한성을 높여 있는 거거든요
높이게 되면 마치 제한속도 이상으로 자동차를 모는 것과 비슷하다
고속도로 100km지만 120-130km도 되잖아요
이렇게 차를 몰면 그렇게 하지 않을 때보다 목적지에 더 빨리 도착할 수 있을 것이다.
그러나 속도가 높아진 만큼 운전자는 더 긴장하고 경계심을 늦추지 않아야 한다.
이 점을 명심하지 않으면 자칫 영혼이 곳에 가지 못할 것이다.
120km, 130km 뭐라도 상관없다.
다만 그러면 더 주의하고 더 조심하고 더 경계해라.
더 열심히 신경을 쓰라 그런 얘기죠.
딱 맞는 말씀이신 것 같아요.
그렇게 좀 생각하고 접근하셔야 된다
이거 좀 넘어가시고
그 다음에 밑에 밑에 내용이 중요한데
어떤 투자자든 약간의 실수는 불가피하다는 사실을 인정하고
충분한 분산 투자를 통해서
이 같은 실수가 치명적인 것이 되지 않도록 하는 게 중요하다는 겁니다
내가 이거 확신해 확실해서 100% 몰빵했다가
안 되면 치명적이었지
그 다음에 성격 나빠져요.
보통 나빠지는 게 아닐걸.
맨날 그 네이버 종목토록 방에 살게 돼요.
그래서 이제 아까 말씀드린 여유를 잃게 되는 거고
이제 그 다음에 경계심이 이렇게 되는 거니까
너무 명목적이게 되니까 나누셔야 된다는 거고요.
그러니까 딱 그 선이 아까 말씀드린 제가 쭉 말씀드린 그 선
이 선도 마찬가지고
다들 그런 것 같아요.
피터 린치나 워런 버펫이나 딱 얘기하는
모든 얘기를 다 종합해서 보면
한 5개에서 10개가 딱 적당한 선인 것 같고요.
그 다음에 그중에서 핵심은
한 3개 내지 4개
20%씩 해갖고
가장 주력 종목을
20%씩 해서
3개나 4개
20%에서 3개 하면 60%고
4개 하면 80%잖아요.
그리고 나머지는 5%든 10% 내서
약간 오신 시스템이라든지 이런 거를 좀 섞어두는 이런 관점으로
포트폴리로 접근하시는 게 맞다는 거죠.
그러나 이보다 더 중요한 것은 수많은 종목이 아니라
최고의 주식에 전력을 기울여야 한다는 점입니다.
주식 투자에서 수많은 종목에서 조금씩 이익을 얻는 것을 모두 합쳐도
뛰어난 몇 종목에서 그런 투자 수익에 못 미친다는 사실을 명심해야 된다는 거죠.
이건 제가 구약 쓰셨다고 하고 욕을 저한테 비난을 당하고 계시는
벤자민 그레엄이 작가님의 비난을 사는 이는 현대인이나 옛 분이나
상관이 없습니다.
벤자민 그레엄조차도 벤자민 그레엄 책에 보면 한 20개 30개 포트폴리
구성해야 된다 이런 얘기 있고 있거든요.
그런데 그분조차도 실제로 나중에 투자생활을 다 청산하고 보니까 내가
투자를 수심 동안 열심히 그분도 이제 벤자민 그리엄 투자조합 이렇게
해서 자산운용사 운영하셨었던 분이거든요.
나중에 보니까 내 수익이 딱 한 종목이 절반이 났더라 라고 찰리
뭔가 꼰질렀어요.
그거 제가 유튜브 코멘트 올려놨습니다.
그런 거라는 거죠.
그러니까 여러 개를 갖고 있는 게
각각이 다들 2배, 5배 이렇게
옳기를 바라서 그런 게 아니고요.
여러 가지 종목 중에서
3개, 4개 된 종목 중에서
하나가 분명히 심리타 가는 게 있을 거야
하는 후보들을 올려놓는 거고
그중에 하나가 맞을 거고
그게 맞으면 인생이 바뀌게 된다.
그렇게 접근하셔야 된다.
일단 뭐 제가 봐서 단도직입적으로 말씀드리면 8개 9개 주소 뭐가 제일
좋아 궁금해하실 테니까 일단 말씀드리면 제가 봐서는 lg화학
하고 에코프로비엠이 제일 좋은 것 같아요 lg화학 우선주하고 에코프로비엠
이 지금 주가나 현상에서는 제일 쉽고 가능성에 근접한 종목인 것
같아요.
계속 강조를 드리고 있죠.
제가 또 많이 갖고 있잖아요 그죠 보고 계셔도 아시겠지만 그렇게
생각하실 것 같습니다. 저는 9개 중에서도 하필을 꼽으려면 지금 현상에서는
lg화국 우선주하고 루피입니다. 그렇게 말씀드리겠습니다. 그 다음에
의미 있는 양의 주식을 구매해라. 이렇게. 워렌버펫 수백조의 돈을
굴리는 워렌버펫조차도 지금 갖고 있는 종목이 하나 둘 셋 넷 다섯
여섯 일곱 여덟 아홉 열 개밖에 안 된다고요. 10개가 90%로. 근데 절반
가까이를 애플 갖고 있어요.
네.
그중에 젊은 애플이죠.
이건 많이 줄였습니다.
오래 들어간 거에.
계속 줄이고 있습니다.
어쨌든 간에 애플 벵크 오브 아메리카 아메리칸 익스프레스 코콜라
딱 4종목 하면 이게 60%가 넘어 가요.
한 70% 가까이 돼요.
그렇다니까요.
그러니까 이게 포트폴리 구성하는 방법이라는 거죠.
그러니까 필리피시어 얘기를 그대로 필리피시어씩 투자를 하고 있는 게
월요일보패시고요. 벤저빈 그레엄 책임이 이렇게 안 됐어요.
아니라니까. 아니라니까. 자꾸 다른다니까요.
그렇고 포트폴리오 실제 구성과정
제가 초반에 우리 요정님하고 말씀드렸는데
다 까먹고 계신 것 같아요. 계속 리바이블
리바이블 하겠습니다. 먼저
능력 범위 안에 위대한 기업을 미리 선정해야 되고 그 다음에
이제 밸류에이션 해서 3년 후에 적정 가격을 계산해 놓은 상태에서
이제 그 다음에 적정 가격이 있으면은 이제
현 주가하고 비교해서 안전마진 나올 테니까
이제 안전마진 가격까지 인내한 다음에
안전마진 가격이 들어왔을 때 그때 사라
안전마진 가격이 들어와서 사면은
그 다음에 거기서는 떨어지든 말든 그건 날 뻔하니까
하지만 이제 내가 안전마진 가격이 와서 샀다고 하더라도
거기서 또 반투박이 날 수 있는 게 주식이니까
혹시 그런 가능성에 대비해서 현금 항상 남겨둬야 된다는 거죠.
그래서 더 떨어져서 이제 앉아 맞은 가격에서 샀는데
그래서 더 떨어지면 그럼 더 사면 될 거.
항상 그렇게 이제 생각하고 접근하셔야 되는데
이제 이걸 내가 야 이건 바닥이야.
자꾸 맞추려고 하니까.
확실히 명확한 자꾸 후진을 동냐면
그렇기 때문에 이제 살 때 분할 매수로 해야 되는 거고
팔 때 분할 매수로 해야 되는 거죠.
그런데 이제 감으로 여기는 바닥이야.
감으로 이제 올만큼 올라서 팔고 더 올라가면 이제 멘붕되고 이렇게 된다는 거예요.
체를 이제 40% 미만으로 제일 내가 이거는 진짜 될 거야 하더라도 그건 40% 미만으로.
그다음에 핵심을 80% 그리고 차순위를 20%.
2차 순위에 해당될 종목들이 주로 들어갈 게 아까 말씀드렸던 시총 1.2만의 종목들이 여기 들어가면 좋습니다.
그런 얘기고 그다음에 다섯 번째로 상관관계 낮은 종목으로 변동성은 축소해야 된다.
그래야지 2차 전지 9도 종목 40, 40, 40세가니까요.
다 떨어질 때 올라간 종목이 있어야 기분이 덜 나쁘죠. 올라간 한놈을 보고.
그래서 제가 이제 말씀드렸던 게 24년 1월 23년 12월 연말 24년 1월 24년 2월까지 3월까지 제가 얘기를 했었어요.
이 달란트 투자 지금 찍고 있는 이 장소에서 제가 계속 얘기했거든요.
한 3, 4번 얘기했거든요.
그 세월에 3, 4번 얘기 왜 했겠습니까?
2차 전지에만 갖고 있지 말고 좀 팔아갖고 사라고.
이거 한 20% 사러 오네요 이걸로 한번 즐겨보자 또 인내할 종목들도 있고
그러니까 당연히 이제 24년도 들어갔고 이제 2차전지 주가가 이제 공무에도 세력들의 공격을 받아서
그다음에 이제 2차전지 막 한참 올라오고 갈 때 같이 이제 제 옆에서 이제 2차전지 옹으로는 펼쳤던 분들
서재영 대표나 선대인 소장이나 이창원 부장이나 많은 사람들
그런 사람들이 하나씩 둘씩 배신할 게 눈에 흔히 보였기 때문에
그래서 제 생각에는 2차전지만 갖고 있으면
2차전지 같이 좀 떨어질 수도 있는 거니까
그러면 이제 피곤해지는 거니까
그래서 어느 정도는 팔아서 피신해서 갖고 있으면 좋을 종목을 제가 말씀드린다고 설명식품을 3번, 4번에 걸쳐서 계속해서 강조해서 말씀드렸는데도 불구하고 알아채는 사람들이 없더라고요.
이 차는 좀 팔아서 설명식품 사세요.
내가 이렇게 얘기할 수는 없는 거잖아요.
내가 그렇게 얘기하면 그렇게 얘기해 주기로 그렇게 얘기해 주지 그렇게 얘기해 주네 이렇게 하면서 말씀하시는 분들이 분명히 있을 겁니다.
내가 그렇게 얘기했으면 어떻게 됐을까요 2차 전지 주가 개폭락했다고 당신들 깎고 있는 근식들 다 개폭락하는 거야 그러면
배터리 아저씨가 2차 전지지 아니래 삼양식품 카레 이렇게 듣는 거예요
그래서 좀 눈치 좀 채고 좀
삼양식품에 대해서 막 세뇌비 10번도 더 얘기한 것 같아요
강조를 했을 때 그때라도 샀었으면 어제 160만 원 넘었어요.
제가 50만 60만 원 넘어가 난 다음부터는 사라는 얘기는 안 했어요.
그 전에 20만 원 밑에는 충분히 살면 안전 맞은 가격이 확보됐다고 생각했으니까 말씀드렸던 거고
그래서 그렇게 좋은 뜻으로 얘기를 해도 알아듣는 사람들이 못 알아들으니까 방법이 없더라.
하여튼 뭐 그랬고요. 그래서 이제 이게 17만 원에서 52만 원. 이게 세배 뛴 다음에 나서 이제 그때도 갖고 있는 사람들 함부로 팔 생각하지 마라.
그다음에 이제 이 대리팀이 나가서도 마찬가지로 이제 이때 30만 원 팔고 농심 사고 이제 snd인가 뭐 소스 사고 뭐 좀 그런 부분이 있었어요.
그래서 이제 그럴 게 아니다라는 이제 말씀 좀 드리고 그랬었죠. 그리고 이제 160만 원 난 거잖아요. 그렇죠?
원래 기업이 좋아지기 시작하면 여러모로 덩달아서 좋아지고 그러면서
좀 거품도 붓고 좀 이제 뭐랄까 더 오버슈팅하고 하는 경향들이
있기 때문에 기업이 좋아지기 시작했을 때 많이 올랐기 때문에 14년
에 내리는 건 되게 좀 자체가 잘못된 거예요.
그런 얘기들이 이제 위장기업 투자하라 해도 중요한 거니까 왜 자꾸
팔게 되냐면 이게 얼마 전 20만 원이었는데 60만 원이 되고 60만 원에서
지금은 이제 다 160만 원 간 걸로 이제 많은 분들이 생각하시겠지만
아니에요. 60만 원에서 40만 원 갔다가 160만 원 간 거예요. 60만 원
갔다가 40만 원 오면 그럼 내가 20만 원 사서 60만 원 팔았으면
3배를 벌었을 텐데 안 팔고 있다가 번 숫자가 2배로 준 거잖아요. 너무
속성하잖아요. 그럴까 봐 팔게 된다. 그 과정을 견뎌내야 된다. 그래서
이제 위대한 기업이 투자하는 가장 핵심적인 메시지가 좋은 기업을
그냥 많이 올랐다는 이유를 해서 하는 것만큼 나중에 후회할 일이
없다. 그 얘기인 거고요. 지금 30분 40분도 있을 텐데 아직 지금까지
갖고 계신 분도 아무도 없을 겁니다. 대개 60만 원까지 올라가면 어떻게
되냐면 팔아서 2차전지는 다 마이너스가 더 심하게 나고 있으니까 그쪽으로
갈아타게 돼 있군요. 그래야 이게 빨리 또 본전 올라오는가. 아마
다 그렇게 하셨을 겁니다. 계속 본전 심리를 잊을 수가 없잖아요.
여기에 청년의 힘이라고 하는 본부장이 금융을 말한다. 삼양식품
이게 진짜 오르네. 저자 추천 그대로 적중하면서 작년에 에코프로
찍고 올해는 삼양식품 대박. 이게 진짜 오를 줄이야. 작가의
미치 내실력은 미디어를 통해서 인간의 욕망을 보는 누구나 기업의 내실을 숫자로 읽는 힘에서 생기고.
조금 좀 억울하긴 거리긴 한데 대체로 사실입니다.
대체로 사실입니다.
이렇게 됐다는 거죠.
제가 얘기했던 때가 이 네모 박스 친 역이라는 거죠.
세상에 세상에.
이게 더 대단한 건.
이거 월봉인가요?
월봉입니다.
2000 여기 보면 13년 무렵에는 15,000원이었어요.
지금 얼마죠?
164만원이죠.
몇 배 오른 거죠?
100배 오른 겁니다.
이 15,000원일 때는 이 주식이 이제 C등급에 있는
C총이 1조원 안 되는 주식이었고요.
지금은 이제 A등급의 주식이 된 거죠.
많이 올라와서 다들 3,10분 얘기하고 방송에서도 다르고 엔리스트들이 계속 얘기했었고
사실 2013년 이때는 엔리스트들이 다 농심만 커버를 했었고
오뚜기 커버했었고 3,10분 그것도 보지도 않는 주식이었어요.
이게 더 대단한 건 뭐냐면 2000년에는 이 주가가 1,000원이었습니다.
142백억 원입니다.
이거 한 주식만 2천에서 갖고 있었으면 인생이 바뀌었겠죠.
그러게요.
그때는 이제 망한 회사였습니다.
2000년에는 imf 때 3만 10분이 어려워서 이제 부도난 회사를 이제 며느님이 절치부심해서 이렇게 만든 거예요.
그런데 천 원일 때 이걸 사서 164만 원이 될지 누가 알았겠습니까.
그런데 이제 천 원대 사서 194만 원까지 갖고 온 분도 있을려나
모르겠는데 궁금해요.
계시면 저희 댓글에 달아주세요.
그분은 뭘 믿고 그 주식을 샀을까요 가지고 만약에 계신 거 있다면
만약에 그때 천 원에 다들 처참했을 때 그 주식을 샀다고 하면 그분은
뭘 보고 그 주식을 천에 산 걸까요 삼양 라면이 좋아서 아니죠.
그때는 뭐 불닭볶음맨도 없었어요.
불닭볶음면 말고 삼양라면 있었을 거 잖아요.
삼양라면은 지금도 마찬가지지만 그냥 스테디한 라면이지 엄청나
지는.
마땅한 하나도 없는 삼양식품 삼양라면 누구만 먹어요.
그 당시만 해도 아니에요.
저는 라면을 사실 잘 안 좋아하는 일인이라 그렇지 않았어요.
아마 며느님을 보고 샀을 거예요 .
오늘을 보고 이제 새롭게 라이징 스타가 될 것이다.
얘가 제 인품이나 제 성격이나 사람을 보고 사서.
책에도 담겨 있는 내용이에요 .
얘가 제가 보통 얘가 아니다.
제가 한다면 믿을 수 있을 것 같아.
뭔가 제대로 해낼 것 같아 라고 사람 보고 사서.
결국 사람이 중요해요.
기업에서 지금 여의도에서 기업 분석하고 얘기할 때 가장 얘기가
잘 안 되는 부분이 사실은 사람인데 사실은 제가 봤을 때는 사람이 제일
중요해요. ceo가 어떤 사람이냐 어떤 생각을 갖고 있냐 하는 부분이 ceo
능력이 사실은 가장 중요해요. ceo 능력 같은 부분은 당연히 재무제표
나 이런 데 숫자로 전혀 나타나지 않기 때문에 거기에 대해서 한국형
가치투자자들은 절대 얘기하지 않지만 실제로 위대한 기업이 투자
할아이는 co에 대한 얘기들이 많이 있습니다.
결국은 본질이라고 하는 게 동업자를 선택하는 거고 동업자가
co잖아요. co가 어떤 생각을 갖고 있고 어떤 능력이 그 다음에 어떤
도덕성을 갖고 있고 어떤 책임감을 갖고 있고 하는 부분들이 그 기업
그래서 이제 사람을 이제 신중하게 이제 잘 몰라서 이제 저처럼 요정님 잘 선택해야 되고 선택해서 잘 보셨으면 이제 그 다음에는 이제 되게 좀 악기 대우해주고 이래야 된다.
그러니까 저 이제 방송 오실 때 되게 뭐랄까 즐거우시잖아요.
네. 그렇죠.
저도 소연이 앵커님 놀러오는 기분으로 와요.
네. 수다 떠는 느낌으로.
네. 너무 좋거든요. 집에 이런 와이프 보다가 이제 보면
커트
와이프도 안 봐요. 와이프도 안 봐요.
너무 행복하게 오거든요.
그 얘기가 워렌버페츠에게도 다 적혀 있어요.
정말 나는 내가 좋아하는 사람들 내가 사랑하는 사람들하고 매일매일 일하기 때문에 지금 출근할 때마다 탭댄스를 추는 기분으로 출근한다. 그 말이 전혀 빈말이 아니고 진짜 100% 진실이에요. 그래야지 하루가 행복할 거잖아요.
그러려고 하면 내가 일단 잘해야죠. 내가 내 주위에 있는 사람들한테 잘 대우해주고 인정해주고 계속 칭찬해주고 그렇게 되는 것 같아요.
늘 날개가 달리고 어깨에 힘이 빡 들어간 채로 다시 시간을 보내죠.
말씀드렸던 우신 시스템 서연 그 다음에 sgng가 말씀드리고 그 이후에 한참 올랐어요.
제가 여기 이때 말씀드렸죠.
이럴 때 이렇게 모여있다가 벌어지는 이게 상승 초기니까 지금부터 한번 괜찮을 것 같다 말씀드리고 그 이후에 올랐죠.
똑같이 동일합니다.
차트가 형태가 우신 서연 sgng가 다 동일합니다.
올랐죠.
오르고 난 다음에 꽤 올랐어요.
그러다가 보면 대략해서 7월 초부터 여기 7월 초부터 슬슬 슬슬 흘러내립니다.
오신스텐도 흘러내리고 서연도 흘러내리고 그 다음에 SCNZ도 흘러내립니다.
이게 갖고 계셔보신 분들은 좀 느끼시겠지만 어떤 식으로 시에 해당되는 시총 1000억에서 1조 사이에 시장에서 널리 잘 알려지지 않는 소유주들은 움직이냐면
한 번 올라갈 때 10% 15% 20% 30% 이렇게 올라가고 떨어질 땐 하루에 0.5% 1% 이렇게 떨어져요.
50원 100원씩 찔끔 찔끔 찔끔 떨어져요.
왜 그런지 알고 계세요?
글쎄요.
관심이 없어서 그래요.
관심이요?
네. 매수세가 없으니까.
이런 종목들은 알려지지 않은 종목이니까 보시듯이 지금 매수가 없잖아요.
거래가 줄었잖아요. 없잖아요.
산 사람이 없는 거예요.
얘기하는 사람도 없으니까 방송에 나와서 주식 사고할 때 투기하시는
분들도 방송 나와서 얘기하는 것 보고 듣고 주선주면 물론 몰리니까
거래가 붙으니까 매수세가 있으니까 매수하려는 사람들이 들어오기 때문에
가격이 올라가고 이런 건데 이런 주식은 얘기하는 사람도 없어요.
중소형주들은 아무 관심이 없거든 요. 그러면 가만히 있어야 될 텐데
그런데 급하게 우신시스템 주유주 중에서 나 당장 대학교 등록금 내야
되는데 일부 파라고 등록금 내야 되는데 하면서 파는 사람도 있을
거잖아요. 그렇게 매일매일 조금씩 조금씩 돈이 필요한 사람들은 항상
있기 때문에 그 매도세 때문에 조금씩 떨어지는 거예요. 50은 빼고
10. 그게 일반적으로 중소형주들이 움직이는 모습이 있다. 그래서 보면
는 소유주들 같은 경우에는 50원 100원씩에서 쭉쭉 떨어져서 떨어지다
보면 나중에 가면 오르지도 않고 내리지도 않고 하루 50원 그러고
하루 20원 내리고 왔다 갔다 바닥을 쭉 기리는 형태가 되잖아요.
그래서 그런 거고요.
전형적인 현상이다.
이런 종목들이 움직이는 패턴이 원래 그런 거다.
반면에 pnt 같은 경우는 보시면 얘들이 올라갈 때 6월 7월 바닥
기우고 있었고요. 바닥 이제 29,730원 초반대 가격에서 두 번 형성한 다음에 갑자기 막 올라가고 있어요.
4만원 뒤늦게. 그러니까 얘들 저번에도 말씀드렸듯이 섞어놓으면 좋은 게 우신시스템 소연 sgng를 섞어놓으면 좋은 게 얘네들 올라갈 때 pnt가 떨어져서 속상했을 텐데
pnt 떨어져서 속상할 때 우신 시스템 보면서 미안하고 지금 최근에 이거
떨어진 데 별로 불만이 없으시 거든요. 왜 불만이 없냐면 이 차
는 올라서 그래요. 교대가 되니까. 항상 시장에서는 소수의 업종 테마
이런 것들만 각광을 받고 글씨 위주얼이고 거기에 해당되지 않은
주식들은 소외되는 거니까 계속 그렇게 왔다 갔다 하는 거거든요.
호텔을 이런 식으로 구성해놓으면 나의 기분이 늘 그냥 평정심을 유지하게끔.
덤덤할 수 있게 그렇게 된다는 거죠.
그렇게 해서 죽들어지다가 지금 여기가 어디냐 하면 60일 이동평균선입니다.
60일 이동평균선 보라색에 지금 닿아있는 게 지금 보이실 겁니다.
그러니까 이제 초반에 여기서 못 샀다고 하면 지금 다시 살려고
사려고 했는데 놓쳐서 사서 해야지 라고 생각했던 분들이
지금 사기에 딱 좋은 타이밍이라는 거죠.
그래서 제가 이제 말씀도 드리는 것 같고요.
긴가민가해서 못 사셨던 분들은
이거 너무 확 들어서 사면
이게 워낙 거래가 적어서 크게 올라갈 수 있으니까
너무 손을 사서
1때보다 올라갈 수 있으니까
그러면 안 되니까 그런 부분은 좀 생각하시고
접근하셔야 된다는 말씀을 드리고요.
싸게 사야 되니까 뭐든지 그다음에 또 중요한 게 뭐냐 하면 세제
개편 이런 작은 주식들이 올랐던 이유가 뭐냐 이 주식들이 공통점
이 저평가되어 있는 주식 그다음에 그런 거였기 때문에 6월 3일 무렵
에 조기 대선 그 이후에 이때 같이 움직였던 종목들이 다 이 종목들이
거든요. 지주사 테마 저평가 해소 테마 그런 걸로 올랐던 거예요. 올랐다가
7월 달 들어갔고 분위기가 슬슬 그 분위기가 아니니까 결정적으로
8월 1일 날 발표한 거 보니까 새끼 를 또 속았네. 또 쏙 됐다는 거죠.
그때 진짜 지주사 관련한 종목들 대형 지주사부터 다 올라가고 나니까
중소형단에서 또 지주사 누구 있지 이러면 추리는 작업과 함께 정달
하셨죠. 그런데 그게 끝이 아니었 잖아요 우리 작가님의 시각에는
그렇죠. 그래서 이제 여기 보면 이제 법인세율이 1%씩 올라갔고 증권
거래세율도 이제 0.15에서 0.15 이제 반환되는 걸로 발표를 했고 그다음에
가장 결정적인 게 이제 주식 양도세 대주주 기준하는 이제 50억에서
10억 이거보다도 이 중목들은 배당에 대한 배당 소득 분리가세 이게
좀 식격탑을 맞은 거예요.
원래는 25%인가 까지 해주기로 했었는데 그거를 35% 최고 하다 보니까 고배당
상장 법인 한해서 가능하고 35% 세금 물리다 보니까 이게 배당을 더
할 일이 없어진 거죠. 그러니까 이제 이런 주식들이
고배당 받으면 배당금 확 늘어갖고 그 기대감 때문에 올랐는데
다음불급금이 된 거죠. 나중에 이건 자세하게 설명 다시 한번
드리기로 하고요. 이게 이제 문제가 뭐냐 하면
이 35%가 뭐가 문제냐 하면 이게 이제 대주주들이
자기 주식을 팔 때 양도소득세가 30%일 거예요.
25%인가 하여튼 양도소득세하고 맞춰줘야 돼요. 배당소득세를.
대주주는 두 가지로 자기 재산을 처분할 수가 있는데
자기 주식을 팔아서 양도소득 팔아서 제3자한테
예를 들면 사모펀드들한테 자기 지분을 팔아서 현찰을 할 수도 있고
아니면 기업으로부터 배당을 받아서 현금을 할 수도 있는데
지금은 현 세제는 사모펀드한테 넘길 때는 25%가 30%가 그래요.
그런데 배당은 원래 45%였다가 지금 35%가 된다는 거잖아요.
그러면 배당으로 받는 것보다 배당 안 하고 현금을 쌓아놓으면
현금 쌓는 것 때문에 주가가 올라서 내가 양도 팔 때 더 돈을 많이 받을 수 있는 거니까
배당소득을 굳이 받아갖고 비싼 많은 세금을 낼 이유가 없어지는 거죠
그래서 무조건 양도소득세보다 배당소득세 최고세율을 낮춰야 그래야 배당이 활성화되거든요
알고 있을 겁니다 민주당에서도
높이 했겠죠. 3호 펀드에서. 그래야지 자기 물건이 계속해서 있을 거니까.
한동안 랠리를 이어가던 국장은 세제 개편안이 발표된 다음 날인 오늘 지난 1개월 동안의 상승분을 거의 다 반납하고 있는 상황입니다.
국장보다 해외로 자금이 나가는 게 많으니 달러는 계속해서 상승시세를 날립니다.
이제 외국인 투자들 빠져나갔고 주가도 폭락하고 이게 8월 1일에 있었던 일이죠.
그리고 계속 그 이후에 지금 주가 주식시장이 이제 시름시름 앓고 있죠.
옆으로 기고 있으면서 특히 이제 중소형주들 맥을 못 추고 있는 상태입니다.
이 얘기입니다. 배당 최고세율을 35% 대주주 양도세율을 25%로 하면
그러면은 배당은 안다는 거죠.
이걸 맞춰야 된다는 거죠.
이 얘기를 다 아는 사람들은 다 얘기한다는 거죠.
하지만 사모펀드들의 로비력이 워낙 막강하기 때문에 이게 해결이 안 된다는 거죠.
대모하셔야 됩니다.
이거 지금 50억 10억 갖고도 대모를 많이 하시던데 사실 그것보다는 이게 더 식폐해요.
다음 이게 지금 보시면 주요 국가의 가세 체계를 비교를 해서 보면
지금 대한민국의 이 배당소득에 대한 세율은 지나치게 높습니다.
미국 독일 영국 프랑스 일본 다 마찬가지예요.
분리가세 많이 해주고 최고세율 15%고 막 다 이런 식이에요.
왜 그러냐면 사실 이제 양도소득 주식 상장주식 투자의 투자 수익에 대한 소득이 비가세잖아요.
그러면 동일한 맥락으로 배당소득에 대해서도 비가세가 맞아요.
주가는 이제 주식투자를 통해서 배당을 받아서 소득을 올릴 수도 있고
그다음에 시대차익을 받아 가지고 소득을 올릴 수도 있는 거니까 근원은
같은 거거든요.
그런데 지금 우리나라 문제가 뭐냐 하면 배당소득은 뭐고 이자소득
같은 거야.
같은 블루소득이야.
그래서 이제 이자소득 배당소득 이 이제 종합가세 대상이 돼서
49층 목표를 만든 거잖아요.
블루소득이니까 중과해야 된다는 .
그런데 전 세계적으로 봐도 배당소득을 이자소득하고 동일한 이제 이
불로소득을 보는 나라들이 없어요. 그래서 미국 독일 영국 프랑스
일본 다 같이 배당소득에 대해서 이제 낮은 세율을 지고 반면에
양도세율은 우리가 이제 또 이런 나라들에 비해서 또 낮기 때문에
당연히 대주주들을 이제 사무펀드 쪽에 넘기는 게 유리하게 법이 그렇게
만들어져 있는 거고요. 그거는 이제 결국은 사무펀드들의 로비의
결과다라고 볼 수밖에 없는 거죠.
자세한 얘기는 지금 돈 번 얘기니까
일단 요 얘기는 진짜 할 얘기가
많아서 넘어가도록
하겠습니다.
그래서
배당 중 ETF 담았다가
계작살랐다.
35에다가
10% 지방소수사하면
38.5니까 이거는 이렇게
갖고는 배당 다 의미가 없어졌다 해서
고배당 ETF들이
한때 바짝 했다가 지금은 개작살나고 있다.
그 개작살나고 있으니까 이런 데도 같이 떨어지는 거죠.
시름시름.
좀 옳은 상황이라는 거죠.
자산운용사 관계자는 배당주 투자자들은
올해 초 한국판 슈드를 둘러싼 이중과세 논란에 이어
최근 분리과세 충격까지 겹쳐서 이중고를 겪고 있다.
특히 하락장에서 국내수식형 ETF가 ISA 내 손해통산 대상이 아니라는
그러니까 이거 좀 복잡한데 넘어가죠.
이게 중요한 건 아니니까 하여튼 계작살 나고 있다.
그다음에 이제 그런 관점에서 지금 주가가 약세를 나타내고 있다.
패턴 그러니까 뭐랄까 시장의 패션은 제가 방금 말씀드린 거고요.
개별 주식 쪽으로 들어가서 우신 시스템입니다.
지금 보시면 시총이 한 1300억 정도 1293억 아주 되게 저렴하고요.
원래 이게 처음에 아까 보여드렸을 때는 이사분기에 영업이익이 한 60억 정도 나오는 걸로
그래서 영업이익률이 한 7% 정도 나오는 걸로 얘기가 됐었는데
실제로 까보니까 되게 저조하게 나왔어요.
영업이익이 분기 영업이익이 13억밖에 안 나왔고요.
이거는 영업이익률이 1.36%로 아주 현저히 떨어졌습니다.
그래서 주가가 떨어지만 했습니다. 사실은.
이 영업이익 91억하고 13억 기준으로 해서 이게 반기잖아요.
이 두 개 합쳐서 곱하기 2 하면 옹기가 될 거고 거기에 80% 하면 우리가 이익의 대체품으로 쓴다고 말씀드렸죠.
그렇게 해서 계산해보면 166억이 되고요.
그러면 지금 시총 1293억을 166억으로 나누면 per은 7.8배예요.
이 얘기는 뭐냐 하면 지금 이 추세가 계속해서 유지가 된다라고 하면
이거는 싸다고 볼 수 없는 상황이라는 겁니다.
이익이 증가하지 않으면 지금 싸다고 볼 수 없는 상태다.
그러니까 이게 일시적인 요소로 이렇게 영업이익이 적어야지
계속해서 그렇다면 이거는 별 볼 없는 추억이 되는 겁니다.
그러니까 그러면 그 여부를 일시적으로 나빠졌는지 아닌지 여부를 찾아봐야 되겠죠.
찾아보려고 제가 반기보고서를 찾아 들어갔습니다.
이제 가보면 이렇게 되어있습니다.
제40기, 제41기가 제40기가 이제 23년이 되고
41기가 24년, 42기가 25년 이제 상반기가 되겠죠.
여기 이제 매출액, 매출원가, 영업이익은 제가 갖고 와서 나눠갖고
여기 앞에 까만색은 매출 총 이익률이고요.
그다음에 뒤에가 영업이익률입니다.
같이 보시면 좀 도움이 되실 것 같아서
보면 15.4, 5.1, 23년에 매출 총 이익률이 15.4%, 영업이익률이 5.1%입니다.
24년에는 매출 총 이익률이 11.9%, 영업이익률이 6.4%,
올해 상반기에는 13.4%, 5.3% 크게 변화가 없는 거죠.
그렇게 보시면 되고 이게 이제 세부적인 상황으로 들어가 보면 매출 실적이 부문별로 나오거든요.
자동차 설비 부분이 있고 자동차 부품 부분이 있습니다.
제한국차 설비 부분이 이제 배터리 셀 배터리 이제 셀 투팩 고 시스템 그게 이제 자동차 설비 부분이고요.
이 부분이 원래 영업용률이 한 20% 되는 이제 오마진 사업이고요.
그다음에 자동차 부품 부분에 자동차 도어 안전벨트 이런 부분이 있는데 안전벨트가 최근에 매출도 크게 일어났고 그다음에 수주도 크게 나오고 그러면서 원래 적재였다가 적재하셨는데 그 두 가지 말씀드렸던 그 내용이고요.
하지만 아직까지 안전벨트는 영업이용률이 높은 분야는 아니고 4-5% 정도 적자보다가 그런 형태로 지금 나와 있고요.
그런데 보시면 자동차 설비 부분에 40기에 666억 그러다가 41기가 3468억 매출했어요.
이게 이제 작년에 이제 배터리 셀투백 관련해서 이제 3천억짜리 3천억원 넘어가는 큰 규모의 수주가 일어난 게 그게 이제 작년 3 4분기에 실정이 반영됐던 부분 때문에 이게 커진 거고요.
그러니까 이거는 이제 자동차 부품 매출이 꾸준하게 꼬박꼬박 나가는 거고 자동차 설비 부분은 이제 한 번 공사가 있으면 크게 생겼다가 공사가 없으면 사라지는 그런 부분이죠.
그래서 보시면 올해 상반기는 744억으로 급격하게 많이 줄었기 때문에
이게 준 영향, 공사가 분기에 준 영향 때문에
이제 2, 4분기가 영업이용기로 이렇게 나쁘게 나타난다는 거죠.
그러니까 일시적인 요소다라고 볼 수 있는 그런 거고요.
이 부분은 아마 개선세가 지금 1, 4분기 나타났던 개선세가 계속해서 되지 않겠나
그렇게 볼 수 있을 거고
그러면 이제 이 설비 부분에 이제 공사가 언제 다시 진행될지 이제 남아있는 공사는 얼마가 되는지 그런 부분들이 다 이렇게 나와 있어요.
주요 제품 등의 현황에서 여기 가까운 매출처고 그다음에 여기 수주 현황들이 쭉 나와 있어요.
자동화 설비 수주 현황에서 5,771억 수주를 받아갔고 지금 4,367억이 납품이 들어갔고 남아있는 게 1,403억이 남아있다는 거죠.
그러니까 수주 받은 것 중에서 지금 한 80% 정도는 납품이 됐고 1,400억밖에 안 남아있으니까 이거 다 하고 나면 그다음 땡칠 거잖아요.
그러면 이제 매출이 증가도 못 할 거고 영업이 개선도 못 될 거고 그럴 거잖아요.
그렇죠?
이제 그런 상황에다.
어떻게 해야 되죠?
수주를 받아와야죠.
그렇죠.
영업해야 되겠죠.
영업하겠죠.
수주가 이제 모멘텀이 되는 그런 형태도 생각하시면 될 것 같고요.
아마 열심히 하지 않겠나 싶습니다.
그런 부분도 수주가 계속해서 생길 건지 체크를 해봐야 될 부분인 거죠.
그런 부분들을 확인하시면 될 건데 큰 틀에서 보면 셀 투팩이 점점 대세가 되고 있는 거니까
최근에 각형 배터리 채택하는 데도 늘어난다 이런 얘기 많이 들어보셨을 겁니다.
각형이 셀 투팩하기에는 제일 좋은 폼팩터예요.
그러니까 이제 아마 쭉 매출이 있었으니까 또 있지 않겠나 싶고
그러니까 이런 부분들이 큰 주식들 에코프로비엠이나 lg화학이나 이런
거면 이제 nst 열심히 가서 얘기도 하고 이제 관련해서 이제 자료도
많고 해서 이제 판단하기가 편한데 좀 미지수잖아요 작게 좀 어렵잖아요
그래서 이제 그 위대한 기업 투자 하라는 책에도 이제 이런 주식들은
뭐 한 5% 정도만 이제 종목당 너무 크게 사지 마라 하는 얘기까지
막 그런 거죠. 날릴 수도 있다는 거 생각하고 날려도 괜찮아.
잘 되면 10배니까 이런 관점으로. 3개 샀는데 이제 2개 다 날라가고
하나 10배 되면 2개 날라간 거 다 이제 커버하고 남는 거니까
이제 그런 관점으로 접근하시는 게 좋겠다는 얘기죠.
그래서 이제 그 부분을 좀 더 이제 될까 이런 부분은 좀 알고 싶으시면
옛날에 녹화에 놓은 게 있어요.
딜렉이라고
여기에
2500억 SK온
수주 잭팍 터뜨린 이 기업의 정체
그러니까
2025, 23년 8월 11일에
올라갔는데
여기 나온 2500억이
24년 여기
41기
3420억에 있는
납품이 된 겁니다.
포함되어 있는 거예요?
내용 한번 보시고요.
2,500억 SK원수재판.
이게 바로 입을 거고요.
SK가 또 하지 않을까요?
또 하려나?
그런 부분.
그거는 각자 생각해 보시고 잘 보시고 그러시면 될 것 같고.
그다음에 24년 5월 27일 직후부터 대략 1년 전에
윤역진 SK증권 연구위원이 안전벨트 만들던 배터리 장비까지
우신 시스템의 변신을 주목해 안 하니.
하면서 24분 22초짜리의 방송이 있습니다.
보시듯이 조회수가 얼마 안 돼요.
관심이 별로 없다는 얘기죠.
관심이 없는 것일수록 사실은 더 중요한 정보일 수 있는 거죠.
관심이 없는 것은 숨겨져 있는 보물일 수가 있는 거니까.
여기에 내용들이 쭉 있습니다.
보시면 인트로 여기 우신세트 회사 소개
블루오블 SK로부터 대규모 수준 내용 안전벨트 부품 사업
이런 내용이 있으니까 이걸 한번 보시면
이렇게 식으로 들어가지 않겠나 하는 부분에 대한 이해가 되지 않겠나 싶습니다.
위대한 기업이 투자하라 15가지 찾는 조건 중에서
첫 번째가 적어도 향후 몇 년간 매출액이 상당히 늘어날 수 있는
충분한 시장 잠재료를 가진 제품이나 서비스를 갖고 있는 건데
이게 우신 시스템은 바로 여기 배터리 시스템 부분
그 다음에 안전벨트 이 부분이 몇 년간 매출액이 상당히 늘어날 수 있는
충분한 시점 장렬을 가진 제품이나 서비스이기 때문에
그 부분이 사업이 어떻게 전개될지에 대한 여러 가지 정보 습득을 하셔야 되겠죠.
여러분 돈이니까 난 안 사요. 사지는 않거든요.
교육용으로 말씀드린 종목은 제가 안 사야 제가 가면 안 갈 것 같아서
여러분들 각자 한번 찾아보시고 확신이 있으면
그러면 얼마든지 더 늘리고 하는 것도 관계없는 거니까
응급해보는 것이죠.
그렇게 접근하시면 될 것 같다.
그다음에 10장에 나의 성장주 발굴법이라는 부분이 있습니다.
뭐냐면 성장주 지금 코스피 종목이 한 1,000개 코스닥이 한 2,000개 이렇게 될 거예요.
그러니까 3,000개 대한민국 주식만 해도 3,000개 이상이 되는데
그 3천 개 중에서 성장 중 하나를 이제 찾아야 되는데 어디서부터 찾냐는 거죠.
예비로 주식시장에는 수십 가지 업종의 수천 개에 달하는 주식이 있고
이 주식들을 전부 조사하면 엄청난 시간과 노력이 필요하다는 거죠.
사전에 조사할 일종의 후보 종목을 결정하는 이게 상당히 중요하다는 거죠.
이게 어느 곳이 금강인지를 결정하는 그런 분야이기 때문에 그래서 필리피셔가 자기 경험을 말씀하셨는데 내가 처음으로 조사를 시작하는 기업 가운데 5분의 1 정도는 산업현장에서 알고 있는 전문가들 친구들한테 얘기를 들은 거고 나머지 5분의 4는 투자업계의 아주 똑똑한 친구들로부터 단서를 한다는 거죠.
그러니까 자기도 나중에 보고 나서 깜짝 놀랐다는 겁니다.
내가 맨날 이제 현업에 있는 사람들하고 얘기하고 하면서 좋은 아이디어
찾으려고 노력하고 하는데 사실 그것보다는 같은 투자업계에 있는
사람들이 지나가면서 이거 검토 해보세요 하고 얘기 들었던 거기서
또 많이 나온다.
사실에 대해서 내가 깜짝 놀랐다 하는 얘기가 있다는 것이죠.
그리고 쭉 넘어가시고요.
이거는 나중에 우리 다시 1년 얘기할 때 다시 한 번 말씀드리고요.
그래서 어디서 이걸 찾아야 되느냐 하는 그런 문제인데 결국 사전후보 종목 아이디어를 획득하는 방법에 대한 얘기인데
이제 첫 번째로 업계 내 사람 얘기 이거는 사실은 제가 이제 빠제 9대
종목은 다 업계 내 사람한테 얘기 들은 거고요.
pnt까지 포함해서 이제 유광시 회장님이 다 추천하신 종목이고요.
거기서부터 업계 내 사람이요?
네. 거기서부터 이제 출발해서 시작한 거고요.
그다음에 이제 두 번째 투자 업계 내 사람을 통해서 이제 아이디어를
를 획득한 건 산명식품.
그랬어요?
네.
설재형 대표님이 말씀하셔서 23년 3월 달에 내가 두 종목을 좋게 보고
있다.
산명식품하고 그다음에 하이브를 말씀하셨어요.
그래서 그 두 종목을 일단 들여다 보신 거군요.
네.
그래서 하이브는 아니오신가요?
하이브는 아닌 거 같고 이 산명식품을 말씀드린 겁니다.
그런데 두 개만 얘기한 거 아니에요 되게 많이 얘기는 많이 했었어요
그다음에 세 번째로 얘기를 듣고 관심을 가지고 보니까
이게 진짜 될 종목이구나 해서 말씀드리고 있죠.
처음 얘기 들었을 때는 10만 원이었어요.
그다음에 각종 오픈소스들 애널리스트 리포트나 신문기사나
우리 모두가 접할 수 있는 그런 소식들에서
거기를 통해서 발굴해서 여러분한테 말씀드린 게
우시스템 소연 대신진지죠.
이건 증거사 리포트 그런 쪽 투자전략팀이나 스몰캡팀에서 개량 분석을 통해서 얘기하는 그런 것들이 있거든요.
그런 데서 출발해서 한 거예요.
그다음에 항상 제가 남의 얘기를 좀 기대만 들어야 되겠다라고 생각이 드는 게
4번이에요?
놓친 종목들 때문에 입사동기 대안투쟁터 입사동기 중에 펀드
매니저 올해 한 친구가 있는데 그 친구를 2010년도에 제가 우연하게
만났어요. 그때는 제가 이제 저도 투자자무사 운영본부장 할 때인데
만나서 얘기하는데 막 하면서 막 침이 튀면서 얘기하더라고요. 내가
기업 방문 갔다 왔는데 진짜 대박이 되기 너무 좋다 하면서 기아
이때는 기아가 원래 현대자동차 가 기아를 imf부터 인수했었잖아요.
처음부터 기아가 좋은 회사가 아니었어요.
이따가 2010년 무렵에 그 기아를 누가 맡냐면 정의선 회장이 왔습니다.
정의선 아들한테 네가 기아는 네가 해봐 정의선 맡아서 뭘 했냐면
독일의 슈라이버라고 자동차 디자인 기껄나게 하시는 분이 있어요.
그분이 맡아서 기아는 이제 k 시리즈에요.
네.
기억나요.
그때 제가 20대 딱 후반이었거든요 k3-5-7 이 시리즈냐 아니면 현대차
에서는 yf 시리즈였을 것 같아요 yf 소라타고 이랬을 때 어떤 디자인
현대 어떻게 했냐면 아반떼 쏘나타 그랜저 그런데 이제 디자인을 가지고
엄청 감논늘박이 많았는데 젊은 친구들은 열의 아홉은 k5 k3 그때
는 또 젊은 친구들 k3 조금 예쁘다고 그때 얼마였냐면 15000원 했어요.
내가 항의도 흘렸어요.
내가 걔보다 주식 더 잘한다고 내가 생각해서 지금 20만 원 10만
원 하죠 그러니까 이제 8배 이렇게 올릴 수 있는 주식이 놓친 거죠
금방 10만 원 같더라고요.
남에게 좀 기다려야 되겠다 만나서 그때는 기아 얘기했었는데 못 사서
안 해도 나 좀 후회했지 않을까 내가 그런 얘기했어 이러더라고
그 다음에 이제 2020년에 주식 쪽 분 아니고 이런저런 이유래에서 알고 지내신 분이 있는데 그분이 이제 밀덕이라고 하지 않나요? 밀리터리 덕후에요.
밀득인데 한국 무기 얼마나 잘 만든지 아냐고 한국 무기 지금 대박이라고 하면서 그때 이제 하나 시스템이나 지금 하나에로서 비슷한 이렇게 막 그렇게 얘기했었거든요.
그래서 얘가 주식을 뭘 알아 이 새끼야.
선입견.
네.
무기는 팔아봐요.
방산해봐요.
새끼야.
기껏해야 그거 저기 뭐야 이제 그 1, 2%밖에 못 받아 새끼야.
이런 식으로 저는 생각했었거든요.
그리고 이제 imf 이후에 이제 9주년 할 때 그때 방산하는 애들 다 영업
이 상태가 안 좋아서 그때 통합 하고 그랬어요.
삼성테쿤이고 삼성테쿤이 지금 한화시스템인가 넘어갔을 거야 그래서
막 그래갖고 별로 좋은 적이 없었어요 이게 옛날부터 이쪽 주식이
경산주 튀었을 때는 북한에서 미사일 썼는데 그런 테마 네.
그런데 사실 그 내면에서는 십 몇 년 동안 계속해서 기술발전하고
노력하고 해서 우리 방산 무기들이 세계를 재패하는 그런 수준까지
사실 갔었던 건데 좀 관심 갖고 좀 봤으면 이것도 이제 안 놓칠
수 있는 종목이었는데 방산도 제가 놓쳤다 그때 이게 떴을 때가 지금
가격에 다 한 5분 1 정도 가격이었습니다 5배 정도 오를 수 있는 거를 5년
만에 다섯 빈 먹을 수 있는 걸 다 놓으셨다는 거죠. 남의 말에 항상
좀 길을 그래서 열어놔야 됩니다. 일단 검토해보고 그다음에 이제
검토해서 아니면 그때 아니면 되는데 일단 딱 길을 닫고 이제 안 두드릴려
하니까 안 두드려 해갖고 지금 이제 망한 애들이 이제 여의도 펀드
매니저들이 다 그랬죠. 제가 다 가면서 이 챌린지 좋아요. 에콘 프로
짱이에요. 막 얘기했더만 안 듣고. 얼마나 화들이 났었게요. 다 올라가
고 난 다음에 얼마나 뭐. 말도 못 해요. 그래서 걔들이 망할 뻔
했었다. 내 얘기 안 들어갖고. 그래서 이런 정보들을 사실은 이제
섭득하는 좋은 게 기업 방문이 많이 쉽지 어렵지 않나요?
그럼요.
그래서 사실은 이런 정보들이 접근할 수 있는 대표적인 루트라고 할 수 있는 부분이 사업계획서.
그다음에 애널리스트 리포트인데 어떻게 보느냐 하는 부분이죠.
잘 못 보시니까 사업계획서는 봐도 까만 건 숫자요.
이렇게는 있는데 이거는 내용을...
저처럼 이렇게 핵심을 딱딱 찍어갖고 이렇게 못 보시네요.
그래서 이런 부분들을 볼 수 있는 강의가 박수진에게 K투자5을 30만 원짜리지만 할인 쿠폰 하시면 20만 원 수강할 수 있는 연휘님하고 같이.
전인구 경제연구소에서 출간한 여기에 이 내용이 있고요.
사업계획서 재무제표 보는 법 그다음에 애널리스트 보는 법 이렇게 있다.
그런데 이것만 보기 위해서 20만 원은 투자하기는 아까울 수 있으니까
나중에 우리 소연 앵커님하고 따로 한번 만들어볼까.
요번에 18,000원짜리 잘 팔리면 잘 팔리면 때리 쉬우고
그게 하면 응원해 주세요
회계 쪽 이제 우리 특히 소윤 증거님이 해경 박사시니까
회계 쪽 얘기 재무제표 보는 방법에 대한 얘기를 이제 9900원
그다음에 nsd포트 가서 맨날 또 방송 하시니까 nsd포트 보는 법에 대해서 한 9,900원 이렇게 강좌를
한번 멤버십교육 네이버 스토어에서 한번 팔아볼까 생각하고 있다.
결국 이 얘기죠. 피터 린치가 한 얘기. 피터 린치를 우리 피터 린치 사모님이 관찰하고 하신 얘기. 모두가 읽는 것을 나도 똑같이 읽는다. 이건 공평한 게임이야. 그렇지만 결국 자신이 읽거란 생각이 좋아했어요. 기본적으로 고독하고 외톨이 같은 면이 있습니다. 이렇게 말씀하셨다는 거죠.
그러니까 워렌 버펫도 이제 내부자 정보에 대비해서 외부자 정보라고 말씀 많이 하세요.
그래서 나도 너희들 보는 것과 똑같이 보고 있다.
똑같이 보지만 결론이 다르다는 거죠.
남들과 똑같은 것을 읽고 다른 것을 끄집어내야 된다.
그렇게 하기 위해서는 그 분야에 대해서 깊이 있는 이해가 필요하고
그다음에 독립적인 사업이란 거죠. 비판적인 책 읽기, 비판적인 글 읽기 이런 것들이 필요하다는 거죠.
다음 이제 서연입니다. 서연의 경우에 서연은 뭐 꾸준하게 지금 잘하고 있습니다.
1, 4분기, 2, 4분기에도 영업이익이 536억, 626억. 매출액 보시면 22년에 3조 2천, 23년에 4조, 24년에 4조 4천억입니다.
그러니까 매출의 규모로 보면 이 회사가 작은 회사가 절대 아니에요.
그런데 워낙 지금 pr이 났기 때문에 시총이 2천억밖에 안 되는 c등급
에 해당되는 종목으로 있는 거죠 역사도 오래됐습니다.
그래서 저는 계속해서 연초부터 자동차 부품 쪽에서 분명히 부가
있을 거다 기회가 있을 거라고 말씀드리고 있고 구에서 구중에서
서현 sgng를 꼽아서 말씀드렸던 그런 내용이죠.
그리고 25년 이익을 한번 계산해보면 상반기에 536억 626억 이익을 거뒀으니까 영업이익을 더하고 곱하기 2를 하고 곱하기 80%를 하면 대략 1859억이 되고요.
이걸 갖고 PR을 계산하면 1.1밖에 안 돼요.
이익이 현 수준만 계속해서 유지를 한다고 하더라도 이주식은 아주 싼 주식이라고 볼 수 있고요.
하지만 이거는 사실은 회계적인 문제 때문에 좀 그렇고요.
이게 이제 이 회사가 지수사라서 이렇게 사실은 이제 바로 일반 사업회사 PR 계산하듯이 계산하는 건 좀 문제가 있습니다.
그거는 조금 아닙니다. 그래서 이제 그거는 조금 생각하셔야 되고
여기 이제 지금 헤럴드 경제에서 나온 기사가 8월 14일에 나온 기사가
한미 관세 협상 타겟이죠. 철강과 차가 지금 최대 타격이지만
지금 관세 얘기해서 계속해서 얘기하는 게 가장 직격탄을 막고 있다고
계속해서 얘기되고 있는 업종이 자동차.
그다음에 철강 이런 거잖아요.
그런데 특히 자동차가 자꾸 얘기되고 있는 건 제가 누차에 걸쳐서 말씀드리지만 조금 다른 정치적인 의도가 있다는 말씀은 쭉 드리고 있고
한미 관세 협상 타결 후 2주간 국내 증시에서 가장 큰 낙폭을 본 섹터는 철강 자동차주인 것으로 나타났다.
철강 품목에 대해서는 기준 50%의 고위 관세가 유지됐고
자동차는 관세율 15%를 적용받았지만 대미 수출 품목인 만큼 관세 여파에서 자유롭지 못했다는 평가도 나온다.
지금 이제 그 세 종목이 다 자동차 부품 관련 주이기 때문에 최근에 주가 떨어진 게 이거하고도 관련이 있다는 거죠.
그다음에 서연이화 관련해서 현대차 못지않네 서연이화 퇴사 없는 직장 비결에서
서연은 지주사고요. 지주사 밑에 있는 사업세사가 서연이화입니다.
이 서연 이하가 최근 3년간 자발적 퇴사자가 지속 감소하고 있다는 겁니다.
그래서 이제 자발적 퇴사자가 지금 임직원이 900명인데
24년에 자발적 퇴사자가 61명이고 자발적인 퇴사자는 26명 3%밖에 안 된다.
퇴사자가 왜 적죠? 회사가 좋다는 거죠.
자국으로 간다는 거죠.
나갈 이유를 못 찾고 있다는 거죠.
회사의 규모나 이런 이제 뭐랄까 좀 튼튼함 이런 거에 비해서 사실
지금 시총은 대개 평가를 못 받고 있는 시총이 다 그런 얘기가 되겠습니다.
서연이야의 자발적 퇴사율이 이렇게 낮은 이유는 1억 원 이상의 고액
농봉을 요새 꼽힌다.
평균병이 높은 거예요.
1차 벤더라서 그런 거고요.
이제 현대차도 많이 높지만 현대차 1차 밴더 2차 밴더 3차 밴더 밑으로 내려갈수록 이제 임금이 밝혀지거든요 1차 밴드라서 그런 거고요
서현이와 임직원 1인의 평균 연봉은 2022년 8700에서 2023년 1억 9백만으로 증가했다
지난해에도 1억 6백만으로 평균 연봉을 유지했다
이는 국내 자동차 보품사 중 최상위
자동차 보품사 중 최상위겠죠 정도면 그렇죠
이게 무슨 얘기죠 장사 잘한다는 얘기입니다
네. 잘 굴러가니까 월급 많이 주죠. 회사 잘 안 굴러가는데 월급 많이
주는 그런 이제 천사 같은 차장님들은 잘 없어요.
특히 남성과 여성 직원의 연봉 차이가 거의 없는 편이다. 지난해
기준 남성 직원 연봉은 1억 7백만 원이며 여성도 1억 4백만 원씩
해야 된다. 이런 부분도 깨어있고 전체적으로 회사 분위기가 직원도
챙기고 선진적이고 좀 그런 느낌이 나죠 서연 이하의 임직원 처우가
좋은 배경에는 현대차의 성장 도 한몫했다. 현대차 성장이 서연
이하의 실적 향상으로 이어지며 임직원 처우 개선이 가능했다는
분석이다. 현대기아차가 잘 되니까 부품차도 생겨집니다. 현대기아차
가 잘 안 되면 부품사부터 원래 목을 쪼는 게 인지상정이에요. 업체
관계자는 서인 이하는 울산에서 가장 가고 싶은 부품업체로 손꼽힐
정도로 알짜 기업이라면 미국 관세 영향으로 채용규모가 감소하는 점
은 다소 아십니다. 이런 얘기를 했다. 이런 노동이나 이런 부분 근로자들
끼리 사이좋냐 최고 경영자들 끼리 사이좋냐 이런 부분들이 15가지 포인트
있어요. 제가 네. 그런 부분에서 보면 이게
이 회사가 괜찮다는 거죠.
그런데도 불구하고 아까 서현 이하 사업회사가 있다고 그랬잖아요.
제가 말씀드린 건 서현이고 지주사가 먼저 움직였던 건 소형 지주사 테마.
그런 것 때문에 움직였는데 지금 현상에서 그건 물 건너간 상황이고
하지만 사업회사 서현 이하는 또 이가 다른 거니까
사업회사 서현 이하를 한번 보시면 사업회사 서현 이하가 시가 총액이 3,741억입니다.
그런데 매출액을 한번 보시면 매출액이 2조 8천억, 3조 5천억, 4조예요.
그러니까 매출액 대비해서 시총이 10분 1이 안 되는 겁니다.
PSR이 0.1 미만인 거고요.
PSR 수치 자체가 그렇게 중요한 건 아니지만 우리 필리핏의 아드님, 켄스피셔가 제시한 평가지표, 중요하게 말씀하셨던 게 PSR이에요.
그래서 psr이 너무 싼 거는 또 좋아하실 수 있는 여지가 있는 거거든요.
그러니까 영업이익률이 그러니까 psr이 낮다는 거는 이제 이익률이 낮다는 의미이기도 하니까
이제 이익률이 개선되면 그러면 이게 이제 확 주가가 크게 올라갈 수 있는 그런 잠재력이 있는 거거든요.
아니 뭐 직원들한테 임금을 1억씩이나 챙겨주면서 그렇죠?
그런데 이익은 안 나고 이럴 일은 사실 없는 거잖아요
그렇죠. 이게 안 나면 구조도정부터 하겠다고 칠 들겠죠
지금 현재 보면 영업이익률이 22년에 5.3, 23년에 5.4, 24년에 조금 감소했습니다
3.8% 했지만 대략해서 5% 정도 영업이익률은 낼 수 있는 수준이 되지 않을까 싶고요
이제 25년 3월에도 지금 1조 1조 2천 원 매출 꾸준하게 잘 늘어나고 있고
그다음에 영업이익률도 3.66 4.37
이제 많은 부분들이 걱정하는 이유가 자동차 부품주들이 주가가 폭락하고 했던 이유가 뭐냐면
이제 관세 영향 때문에 영업이익률이 떨어질 거다 하는 마진이 이제 못 받을 거다 이런 우려를 한 거잖아요.
그런데 이제 2, 4분기부터 자동차는 25% 관세를 받았는데
오히려 영업이익률이 나빠지고 하는 모습이 없죠
4, 4분기만 조금 주춤했고
그리고 이제 지금 ROE도 이제 되게 중요한 지표다
말씀을 계속 드리고 있는데
ROE도 22년에 8%, 23년에 19.68%, 24년에 14.8%
15% 이상이 이제 좋은 거다 말씀드렸고
대한민국에서는 10% 되는 데 잘 없다
현대차도 안 된다
그런데 지금 ROE가 이 정도 된다는 자동차 부품사로 이 정도 된다는 건 되게 좋은 거죠.
부채 비율도 155% 딱 적정 정도 수준이고 유보율도 지금 이제 계속 역사 오래된 거니까요.
유보율은 쌓이 마련이니까 6961% 그러니까 마음먹고 죽고 올리려고 작정하면 무상경제 확 때리면 죽고 올라가는 게 좋다.
PR이 24년 실적 기준에서 2.16배밖에 안 된다.
엄청 저렴한 거죠.
여러 가지 보면 회사는 건실하고 잘 굴려고 하고 있고
하지만 엄청 저렴한.
지금 시가 배당률이 2.1%
배당 성향이 4.59밖에 안 되는데
100개 벌어서 5%만 배당해 주고
95는 유보시키는데도 불구하고
시가 배당률이 2%가 되는 거니까 만약에 이걸 배당 성향을 50%로 늘리면
그러면 시가 배당률이 20% 된다는 거잖아요.
그러니까 그런 것 때문에 서연이 주가가 그때 배당 이런 거 해서 법
통과되고 하면 올 거다 해서 그때 올랐던 그런 거고요.
그런데 지금 그게 물러나간 거니까 서연이 케이스에는.
결국 미국 쪽에서 사업을 해서 하려고 하면 울산에서 만들면 안 되고
점차적으로 부품을 만든 회사가 미국으로 넘어가야 되는 거잖아요.
그러면 미국의 공장이 있냐 음료 여부를 살펴봐야 되겠죠.
그래서 제가 홈페이지에 들어가서 찾아봤습니다.
이렇게 접근하는 방식을 해서 보니까 한국의 서연지주회사 통합아렌디센터가
지금 여기 안산에, 안양에 있고요.
그 다음에 아산 공장, 울산 공장, 광주 공장, 서연 탄메탈, 서연 CNF.
이거는 다른 자회사들입니다.
이렇게 있다.
아산에 있고, 울산에 있고, 광주에 있는 걸 보니까 현대 기아 공장이 있는데 옆에는 다 있다는 얘기죠.
미국에 보면 서연 아메리카가 있고, 서연 이화 알라바마, 서연 이화 조지아, 서연 이화 서베너, 서연 이화 어본.
그러니까 마찬가지로 이게 현대 기아가 미국에 공장 있는데 딱 나가 있다.
세계적으로 보면 인도네시아, 멕시코, 브라질, 슬로바키아, 중국, 터키, 인도, 폴란드 다 나가 있다는 겁니다.
현대차 공장이 해외 진출하는 데다가 다 나가 있는.
세팅 완료된.
이게 이제 대기밀한 관계 같아요.
억 필요한 이런 것 같아요.
그러니까 아마 딴 데 매출을 못하는 현대기아한테 좀 종속되어 있는 건 단점이긴 하지만
이게 또 같이 패트너급으로 같이 움직이는 거니까 현대기아가 앞으로 잘 된다고 보면
예수 따라서 잘 될 여지는 좀 많은 그러면서 관세 문제는 또 밀고 가서 하면 되니까요.
여기 서연 사업보고서 보면 상장 2개가 있고요.
그다음에 비상장이 27개 회사가 있습니다.
53개가 있어서 총 55개를 갖고 있고 주요 종속 회사는 상장 2개, 비상장 27개가 있습니다.
상장 회사 중에 서연이화하고 서연탄메탈 이 회사가 있고요.
그 다음에 비상장 중에서는 중요한 회사가 서연 CNF라고 있어요.
여기가 최근 사업 연도에 매출이 1149억, 단기 순이익이 157억란, 상당한 규모가 있는 비상장 회사가 있고
거의 전체는 주식회사 서연 이하가 다 차지하고 있는 걸로 보시면 될 것 같습니다.
이 회사가 총자산이 1조 8천억에 단기 순순위기 1,500억이니까
이렇게 나와 있죠. 자산부채 매출액 단기 순위기해서
서현이하가 제일 큰 회사다. 4조짜리고
그다음에 서현탄메탈이 1,823억짜리
서현인테크가 2천억, 서현CNF가 3,318억 이렇게 하고 있다.
보시면 되겠습니다.
그러니까 이게 거의 대부분을 차지하는 서현이하가
그런 지주사다
성격을 보시면 될 것 같고요.
서현, 서현이화, 서현탄메탈
이렇게 세 회사
이게 상장된 세 개 회사죠.
주식회사 서현이 지금 시총이
2,094억
서현이화가 3,241억이고요.
서현탄메탈이
464억입니다. 되게 작은 회사고
서현이화가
지금
요거의 지분가치
계산하면
3,241억에
지금 아까 이렇게 보면은
여기 지분율이 나와 있거든요
지분율이
어디있더라?
아 지분율이 있습니다
김아대의 지분율
48.7, 37.5%
이걸로 계산하면 되죠
여기서 48.7%에다가
곱하기 50%를 하면
789억 되고요
서연 탐메탈은 87억입니다
이런 식으로 계산합니다
그러면은 이제 서연이 갖고 있는
상장사 지분가치 합계가
876억이니까
지금 현재 시중이 2,094억이니까
상장사 지분가치
대비해서 2.4배로
지금 서연이 거래되고 있는 거잖아요.
그러면 굳이 서연 사는 것보다는
서연 이하로 사는 게 낫죠.
그렇게 좀
결론을 낼 수 있지 않겠나.
저렴하기는 서연 이하가 훨씬 더 저렴한 것 같다.
라고 말씀드릴 수 있을 것 같고요.
그래서 그런 관점에서
접근해서 보면
25년 영업이익이 상반기에 386억, 하반기에 530억에 더해서 곱하기 2하고 곱하기 80%를 하면
이게 1,465억이에요.
이거를 현재 시중 3,241억을 1,465억으로 나누면 2.1밖에 안 된다는 거죠.
이익이 현 수준 유지하면 이 주식은 아주 싼 주식이라고 볼 수 있다는 거고요.
그런데 이제 전반적으로 이게 이제 이런 쪽에 현대차 기하차 마찬가지
그다음에 자동차 부품들이 PR이 낮은 이제 이유는 이 현 이익 수준이 유지되지 않을 거다.
왜냐하면 관세 때문에.
라는 관점이 이 PR에 이제 적용되고 있다는 얘기죠.
그런데 이제 아까 보셨듯이 아니 다 옮기면 된다.
쉽게 쉽게 옮길 수 있게 공장이 다 있기 때문에 이제 그건 그렇지
않을 거다라는 관점으로 보면 이거는 저평가에 대해서 살 수 있는 좋은
기회라고 볼 수도 있다는 거죠.
주가는 이렇습니다.
그러니까 지금 주요 입평들이 모여 있는 혼주 국면이라는 거죠.
아까 서연어 같은 경우는 이게 모여 있다가 치고 거래가 동반된 장대
양봉이 나오면서 치고 올라갈 때 제가 말씀드렸던 것이고 쭉 올라
갔다가 지금 쭉 떨어져서 60일 선에서 주정받고 있는 상황이라고
하면 얘는 아직 상승 추세라고 할 수는 없고 입형이 모여서 방향
을 정하려고 하는 그런 상황이다.
자동차 섹터에 들어가 있는 종목들은 전부 다 관세에 대한 우려를 그냥
선입견을 딱 쓰고 태강경을 끼고 보는 것 같아요.
그래서 저평가되어 있는 모습인데 눈여겨보자.
그다음에 sgng. sgng는 자산가치 우량주 이런 느낌으로 접근하시면 될 주식이니까요.
이제 연결 재무상태표를 갖고 왔습니다.
제가 25년 6월 30일 반기 말 기준으로 해서 현금화할 수 있는 자산.
일단 유동자산은 현금화할 수 있고요.
367억. 그다음에 이 회사가 관계기업 투자. 이게 알자를 많이 갖고 있다고 말씀드렸잖아요. 그게 지금 3568억입니다.
그다음에 투자 부동산. 이거는 살다 팔다 할 수 있는 부동산은 가치는 믿으면 하겠죠. 그게 66억 있습니다.
그래서 이 세 개를 더하면 4천억이야. 그런데 지금 부채 총괴가 720억이거든요. 부채는 또 빼줘야 되니까.
이 회사를 내가 이제 606억을 주고 인수를 하면 다 이제 다 팔고 다 정리하고 4천억 땡겨갖고
그다음에 이제 600억 720억 부채 갚고 3281억이 남는 거죠.
이게 541%입니다.
와 엄청난 숫자가 나오네요.
누군가는 좀 이제 노릴 수 있을 만한 그런 이제 주식이 있다는 거죠.
sgng는 언제나 그렇게 보시면 될 것 같고요.
심플한 거니까 이거는.
그다음에 이제 pnt입니다.
pnt가 25년 실적이 6월달 실적이 좋았어요.
이제 매출에 확 줄었는데 1100억밖에 매출을 못했는데 영업이익이 200억이 났어요.
20% 넘는 영업이익이 났어요.
20% 가까이 되는.
그러면서 이 실적이 좋은 것 때문에 조금 오는 것 같아요.
P&T는 산만하다가 산만 된 게 보시듯이 이제 이 ROE가 되게 한국 기업으로서는 드물게 되게 좋은 회사다.
20%가 넘어가는 이제 이게 다 이 회사가 훌륭한 회사라는 거를 이제 숫자적으로 나타내고 있는 이제 그런 거고요.
25년 이익이 이렇게 해서 계산하면 589억 이렇게 해서 이제 지금 시총이 4만 9백에 기준해서 9,711억이거든요.
이제 589 나누면 16.5배 16.5배면 이제 일반적인 뭐 기업으로 봐서는 이제 그렇게 싸다라고 볼 수 없지만 이제 성장하는 기업이다 이제 라고 보면은 싸죠 아주 싼거죠 2차전지가 성장산업이고 2차전지 장비도 크게 성장하는 뭐 이런 형태 이제 지금 현재는 이제 성장세가 좀 이제 전체적으로 조금 다운되어 있는 좀 상태인데 성장세가 되살아난다면 이 주가 수준 아주 싸다라고 이제 볼 수 있습니다.
그러면 성경세가 되살날지 아닐지를 봐야 되는 그런 상황이 되겠죠.
먼저 2차전지, 2, 4분기 실적 좋았던 이유에 대한 설명이 있습니다. 유튜브에.
이 절반 수준으로 줄었지만 영업이익률은 10.98%에서 19.89%로 크게 올랐어요.
회사 측은 장비업 특성상 동기별 변동이 크다며 연간 흐름으로 봐달라고 강조했는데요.
하반기엔 매출 반등과 신사업 성과에 대한 기대감도 퍼지고 있습니다.
신사업 중 하나는 중북 자회자를 통한 연간 3만 톤 두모 던지밥 생산 공장인데
시제품 납품 완료 시 연간 5천억 원 이상 매출 증가가 기대된다고 하네요.
또한 위의 세원은 0.2GWh 규모 LFP 배터리 및 양극재 생산 라인 그리고 정보체 배터리 장비 기술 확보까지 진행 중입니다.
데모 시연을 통해 총괄 솔루션 방식의 수주 영업도 계획하고 있어요.
여러분은 어떻게 보시나요? P&T의 이 전략이 하반기 반등의 열쇠가 될까요?
이게 P&T라는 회사가 장비 회사이기 때문에 수주 베이스고 그래서 항상 들쭉날쭉 하잖아요.
그러니까 우리 ceo께서 이것만 갖고는 안 되겠다 꾸준하게 매출 나올 수 있는 그런 신사업 이런 것들 되게 뭐랄까 야심차게 열심히 준비하시는 것 같아요.
그래서 지금 얘기 나오는 게 중국 동밥 공장 세우겠다.
그 다음에 LFP 배터리를 만들겠다 계속 고민하고 열정이 계속 그러시고요
그게 이제 위대한 기업에 투자하라 위대한 기업의 15가지 조건 중에 두 번째 조건
향후에도 주력 매출이 부진할 때 이걸 이제 커버칠 수 있는 새로운 제품들을 계속해서 개발할 수 있느냐 하는 고객 기가
해당되는 거죠. 여기 이대일리 기사 제가 갖고 왔습니다.
P&T 2분기 영업이익 225억 하반기 매출 집중해서 반등기대 해서
이제 일단 연간 흐름으로 실적을 봐달라. 아까 그 얘기 있었죠.
최근 IR 발표에서 2025년 연간 매출을 전년 대비 플러스 마이너스 20% 수준
영업이익률은 12에서 15%로 전망했다는 거죠.
이게 장비가 좀 수주하고 발주하고 이런 저거라고 했고
아마 이제 대체적으로 회사에서 얘기하는 게 아마 맞을 거예요
그래서 그거 갖고 문제 다시 한번 계산해 보겠습니다
매출액이 이제 작년 대비해서 20% 정도 증가한다고 했으니까
작년에 매출이 1조였거든요
곱하기 1.2 하면 1조 2421억
영업이익은 이제 12에서 15%니까
1조 2421억에 12%면 1490억
15%면은 1863억이고요
이걸 다시 곱하기 80%를 하면 순이익은 1,192억에서 1,490억이 되고요.
1,192억을 기준해서 PR을 계산하면 8.1, 1,490억으로 기준 계산하면 PR은 6.5가 된다는 거죠.
아까 여기 16.5라고 얘기했는데 이것보다는 이게 더 가능성이 많고요.
그러면 여전히 저렴한 거죠. 많이 저렴한 거죠.
BNT는 이 가격도 되게 저렴한 가격이다라는 관점으로 생각해 볼 수 있을 것 같고요.
사업 안전성과 중장기 성장동력 확보를 위한 신사업을 추진하고 있다.
아까 말씀드렸듯이 장면 한 번 나가고 멈추고 이러니까 매출이 꾸준하게 가야
직원들은 나는 매출 들쑥날쑥하는데 직원들은 매달 꾸준하게 받아가잖아요.
그래서 안 되겠다. 해서 중국 자회사를 통해 연간 3만 톤 규모의 전지박. 전지박이 동박입니다. 동박. 생산 공장 완공돼서 주요 고객사에 집을 납돼. 이게 뭐냐면 확실히 동박 만드는 회사들은 투자할 대상이 안 된다는 거죠. 장비 만들다가도 만들 수 있는 동박입니다.
들어올 수 있는 시장이니까.
이거 만들면 연간 5천억 이상의 매출 증가가 기대되는 3만 톤이
2020년까지 생산 능력을 5만 톤을 확대할 거다.
그러면 더 많이 늘어겠죠.
지금 1조짜리니까 5천억짜리가 추가로 들어온다는 거잖아요.
아마 영업이행율이 기존 장비만큼 높지는 않겠지만 매출을 꾸준하게 끌고 간다는 면에서는 도움이 되겠죠.
그 다음에 이제 구미에 0.2 기가와트 시 규모의 lfp 배터리 및 양극재 생산 라인을 연대 시에 품출 수 있는 목표로 구축입니다.
lfp는 쉽기 때문에 장비 만들다가도 양극재 만들 수 있고 장비 만들다가 배터리 만들 수 있고 이런 것 같습니다.
하이니키리 기술이 그만큼 어렵고 갖춰있는 기술이라는 이제 또 반증이 되겠습니다.
그러니까 중국의 lfp 기술을 우리가 쫓아가야 되는데 못 쫓아가서 큰일 났다 하는 게 얼마나 말이 안 되는 얘기인지
아니 장비 만든 애들이 만들 수 있는 게 lfp 배터리인데 그게 기술적인
뭐가 필요하겠냐고 그런 얘길 하는 거죠.
건식장 금리 전고체 배터리 장비 기술 확보와 자사도금 기술 기반의
유리기판 장비 개발도 배우고 있다는 겁니다.
유리기판은 핫한 아이템 이잖아요 .
꿈의 반도체.
SK씨. 그것도 지금 하고 있다는 겁니다.
최근에 한국경제에 우리 대표 김준수 대표께서 기사가 올라가 있어요.
아마 한국경제에 IR클럽 이런 데 가입하시고 돈을 많이 주시는 것 같아.
그래서 방송도 여러 번 나오시더라고요.
우리 머니투데이 IR클럽 때문에 이해에 대해서 만나게 된 거잖아요.
회사를 적극적으로 알리고 싶어 하시는 이런 게 되게 좋은 겁니다 사실은
P&T가 People and Technology군요
네 그렇더라고요
여기 한국경제 인터뷰한 내용 중에서 중요한 내용을 제가 갖고 왔습니다
국내에서 유일하게 중국의 배터리 장비를 납품한 회사가 P&T입니다
네. 중국에서마저 쓸 정도로 좋은 거라는 거죠. 그래서 중국의 30% 미국의 30% 유럽의 30%가 된다는 거죠.
그렇기 때문에 삼성이나 SK나 LG가 마음대로 PNT를 주물룩주물룩할 수 없다 보니까 높은 영업 비용율 높은 아래가 유지가 되는 거예요.
곱게 하면 시트 가서 팔고 이런 식으로 나올 수 있는 거니까
이게 되게 중요한 겁니다
그 다음에 미국 관세 영향은 없습니까
이미 장비를 많이 판매했으니 더 이상 못 팔지 않느냐는 개념으로 얘기합니다
하지만 보통 단계식으로 시장이 성장합니다
지금은 전기차보단 ESS 시장의 성장 폭이 실질적으로 더 큽니다
앞으로 로봇이 크게 성장할 산업이고요
전체적으로 보면 관세 영향은 크지 않을 겁니다
라고 얘기했다는 맞을 겁니다 그 다음에 지금 미국이 아직 10%밖에
안 돼요 장비가 들어간 게 아직 이제 90%가 남았기 때문에 장비는
앞으로도 판매도 많이 남았습니다 그런데 지금 pnt 주가 pr이 6배 8배
이런 거는 장비 팔면 거 다 팔지 않았어 또 팔리겠어 이런 식으로
지금 시장에서 잘못 평가받고 있다는 그러니까 이제 저평가되어 있는 이제
그런 거죠. 정밀도가 요구되는 장비에서는 아직 한국산이 중국산보다
낫다고 헤이바이 얘기합니다. 우리 장비는 1 2년 지나면 원가를 꼽고
10년이 지나도 내구성이 떨어지지 않는다. 이제 그런 장점. 이게 pnt
얘기는 제가 금량이 있을 때 회장님한테 얘기 많이 들었어요. 진짜 좋은
장비를 신사업은 어떻습니까 전극공정이 가능한 공장을 지어주는 형태의
통키 납품을 지금 하려고 추진하고 있다.
이제 전극장비가 주력 매출 품목인데 그걸 이제 기계를 파는 것보다
전극공정이 가능한 생산시설을 팔면 매출이 3배가 는다는 거고요.
이제 추진하고 있다고 하시니까 이게 이제 한때 얘기 나왔던
테슬라가 배터리 만들려고 하다가 실패했잖아요
실패한 이유가 뭐냐면
이게 전극공정 이게 어려워요
이게 제일 어렵거든요
그래서 그러면 공장을 우리가 채워줄게
이렇게 얘기가 되고 있다
그런 얘기고요
LFP 배터리도 직접 양산합니까?
올해 말이면 가능합니다
그리고 내년에 반도체 유리기판도 생산하는 겁니다
갑자기 반도체
그런데 이제 원래 장비가 2차전지 장비 만든 회사들이 그전에는 다
반도체 장비나 이제 그다음에 lcd 장비 만드는 회사들이었어요.
그 기술을 이용해서 또
그 기술에 2차전지로 넘어온 거거든요.
그러니까 가능한 얘기예요.
우리가 동도금을 세계에서 가장 잘합니다.
동도금을 세계에서 가장 잘하니까 동방 만들잖아요.
동방 만드는 skc가 뭐하죠 유리기판 하는 거잖아요.
그게 다 연결된다. 불가능한 얘기하는 거죠. 내년 매출 목표는 어떻습니까? 1조 5천억입니다. 턴키 수주를 위해 신규 공장을 짓기 시작한 지 1년 반이 돼갑니다.
우리가 동박 생산 공장에 턴키 기술을 구하고 있고요.
1조 5천억이면 내년에는 영업이익이 12%면 1800억 15%면 2조 2500억이거든요.
영업이익이 한 2조 정도 2천억 정도 1조 5천억 매출이 한 2천억 정도 영업이익이 된다고 보면
그러면 1600억 정도가 순이익이 되는 거고요.
지금 이제 pr이 시중이 한 1조 정도니까 1조 오면 1조 나누기 1600 하면 6배 정도 된다는 거죠.
내년 pr은 더 낮아진다는 거죠. 저렴합니다. 되게 저렴한 겁니다.
pnt 장비도 영향을 받습니까? 우리는 어떤 배터리 업체도 장비를 공급할 수 있습니다.
lfp든 삼원개든 전고체든 나트륨 이든 문제없습니다. 이런 부분도 되게
장점입니다. 80%는 장비가 같아요. 많은 엔지니어와 개발 경험이 있으면
나머지 20%를 채울 수 있습니다. 되게 뭐 여러분 pnt는 되게 좋은
회사인 것 같아요. 그래서 제가 계속 말씀드리고 있고요. 이게 이제 b
2등급 정도. 시총이 딱 1조니까 딱 해당되는 정도의 에피엔틱 정도로 보시면 되겠습니다.
SKC가 시총이 3조 7천억 정도가 됩니다.
SKC가 유리기판이 반도체 패키징 분야에서 혁신적인 기술로 종목받고 있습니다.
SKC는 미국 자회사 앱소를릭스를 통해서 세계 최초로 유리기판 양산에 성공하며
2025년 반도체 주도주로서의 입지를 강하고 있습니다.
이렇게 이제 지금 얘기 나오고 있죠.
그런데 실증은 지금도 개판이에요. SK씨는. 지금 빨간색 숫자가 이게 봅니다. 계속 안 좋습니다. 매출액이 지금 1조 4천 1조 7천억에 영업이 엉망이니까 이 시증만 놓고 보면 지금 PNT가 1조 2천억에 영업이익이 12% 15% 나오잖아요.
그 비교하면 pnt가 훨씬 시점이 높아야 되잖아요.
그런데 skc가 높은 건 유리기판에 대한 기대감 그런 부분도요.
그다음에 대기업이니까 그런 것들 때문에 3주치 신속시 한다는 거죠.
그런데 지금 pnt는 1주니까 동박도 하죠 pnt도.
그다음에 반드시 기폰도 한다는 유리기판도 한다는 거죠.
동일해요.
네. 그리고 원래 파는 건 잘 팔죠. 그러니까 이제 skc를 살리고 있나. 하여튼 뭐 그런 거고요. skc 주가 한번 보시면 이제 2024년에 남들 다 떨어질 때 이게 이제 연말에 6만 8천 7만 원에서 한 20만 원까지 오른 적 있어요. 3배 정도.
이때 올랐을 때가 바로 유리기판의 기대감 된 거고요.
이 주가 올라갈 때 사실은 선대인 연구소에서 많이 기여한 겁니다.
많이 펌프질하고 이창원 부장도 얘기하고 그런 겁니다.
올랐다가 지금은 97,400원 해도 지금 현재 시중이 3조 7천억이다 하는 얘기고요.
그다음에 시프트업입니다. 시프트업. 이거는 지금 너무 회사는 좋아요. 계속 말씀드리지만. 지금 매출액이 653억, 1,686억, 2,241억. 올해는 3천억을 기록할 걸로 지금 예상이 되고 있고요.
영업이익을 보시면 어마어마합니다. 영업이익률이 33 65 68 64. 엄청난
영업이익률이에요. 되게 이제 소수 인원으로 게임을 개발해 가지고
엄청나게 많이 파는.
그렇게 되지 않았잖아요.
그렇습니다. 네. 그렇습니다. 그런 지금 이제 상황이고요.
상장되면서 굉장히 기대를 많이 모았던 기업 중이에요.
제가 많이 펌프 내가 많이 얘기 했었거든요.
그래서 좋은데 내가 옛날에 게임 담당 엘리스인데 이거 좋은데 얘기했었거든요.
얘기해서 죽고 안 들어올 줄 알았어요.
얘기하고 이거까지 올라가면 여의도 위신이 땅바닥에 떨어지니까 떨어질 거라고 생각했었어요.
보시면 지금 RO가 엄청 높습니다.
23년에 86까지 갔다가 그런데 이제 좀 떨어지고 있죠.
지금 25년에는 20.1국까지 떨어졌다 왜 떨어졌냐 현금 때문이다 돈을 너무 많이 갖고 있어서 보시면 이거 이제 우리 했던 15일 5개 그때 이제 아루이 낮은 이유 대한민국 기업들이 이제 아루이 낮은 이유가 이제 회장님이 호텔에 머무셔야 되기 때문에 이제 호텔 만들고 회장님이 아프면 병원 가셔야 되니까 병원 만들고 자회사로
회장님이 골프 치셔야 되니까 자회사로 골프 만들고 이러니까 ROE가 떨어진다.
그리고 또 한 가지 이유가 지나치게 현금을 많이 갖고 있으면
그게 ROE를 떨어뜨리는 효과가 나타나거든요.
배당을 주든지 자산주의 매입 소금을 하든지 쓸데없으면
아니면 가능성 있는 기업을 매수를 하든지 이렇게 해야 되는데
현금을 쌓아놓고 굴리면 그게 ROE를 떨어뜨린다는 거죠.
그래서 삼성전자가 대표적으로 그딴 식으로 경영하기 때문에
아로이가. 높지 않다. 의외로 말씀드렸었는데 지금 이 시프트업의 천상이
좀 그런 상황이라는 거죠. 현금이 지금 1388억 기타 유동금융자산
이 303억 금융자산 이거 이제 이거 이거 이게 다 이제 금융자산인데
이제 은행 예금 이런 것들 그다음에 수익증권 이런 것들 다 합쳐서
7천 원 가까이 돼요.
이 돈을 좀 잘 써줘야 될 텐데요.
이 돈을 갖고 이제 어떻게 쓸 건지 혹은 마땅히 쓸 데 없으면 이제 자산주의 매입소거를 하든지
이제 그런 부분들이 좀 필요하겠죠.
지금 현재 이제 25년 이제 이게 1907억 이제 이걸 기준에서 예상실적 기준에서 보면은
pr은 15.5배입니다.
그러니까 이게 이제 이 산업 이 기업 이 기업이 하고 있는 게임산업
이 성장성이 있다.
앞으로 더 무진하게 발전할 가능성이 있다 라고 보면 저렴한 걸로 사실
은 볼 수도 있을 텐데 어쨌든 간에 지속적으로 이 성장세가 계속해서
이어져 가느냐 아니면 너무 성장 많이 했지 지금 주요 게임 항목
이 두 개거든요. 두 개 말고 추가적으로 게임 나올 거 없으니까 성장 다
도달한 거 아니냐 하는 그런 생각들이 여의도에 많이 팽배했기 때문에
주가는 오히려 떨어지는 쪽으로 방향을 잡고 있거든요. 이 현찰을
갖고 그런 형태로 지속성장을 만들 수 있을 것이냐 만드는 방법은 게임
을 하나 더 개발해서 매출을 키우는 방법도 있지만 이거 갖고 6,800
185억 중에서 지금 시중에 한 2주 4천억이니까 한 4천억 정도만 자사주의를 사서 매입 소각해도 그러면 한 20% 정도 주식이 사라지는 거니까 그러면 eps가 그만큼 20% 상승하는 거잖아요.
이제 그런 식으로 좀 접근하는 것도 한 방법이지 않겠나
이제 좀 뭐 그런 사항입니다.
결국은 이제 이게 CEO분이 이제 옛날에 NC소프트에서 게임 개발하는
특히 일러스트레이터 여자의 디테일을 너무 아름답게 묘사하는데
이제 전 세계에 가장 뛰어나다는 분이시고요.
그래서 좀 개발 쪽이기 때문에 이제 이 경영이라든지
이제 이거 자원 배분해야 되는지 이런 부분이 아무래도 좀 이제 뭐랄까 좀 부족할 수가 있어요.
이제 그런 부분들이 이제 어떻게 되는지 하는 부분을 이제 관전 포인트를 이제 보시면 되겠다.
여기 이제 여덟 번째 얘기가 투자자가 저드리지 말아야 할 다섯 가지 잘못인데
여기 이제 첫 번째 얘기가 뭐냐 하면은 첫 번째 선전하는 기업의 주식을 매수하지 말라요.
이 선전하는 기업이라고 하는 게 뭐냐 하면 지금 우리로 치면 신제품, 신기술, 신생기업 이런 건데 우리로 치면 대표적으로 상장기업이에요.
이 상장 초창기에 덮어놓고 막 이제 투자하는 그런 경우들이 많은데 그걸 피하라는 얘기예요.
최근에 신규 상장주들의 움직임이 굉장히 버라이어티해서 경제방송
주요 경제방송 보면 추천주로서 신규 상장주 진짜 많이 나오는
이런 것들 한번 좀 조심해 봐야 되는군요.
언제 어떻게 투자해야 되는지 18000 내시면 확인할 수 있다.
자세한 얘기는 18000 내고 들어라.
돈 많이 되는 얘기라서 그런 말씀을 드리겠다.
오늘 아주 좀 알차게 좋은 내용을 많이 한 것 같습니다.
동원에 직결되는 얘기 많이 해드린 것 같고
우리 카스루 소윤 앵커님하고 저하고 케미가 좋아져서
방송 퀄리티가 이제
궁극적이 잘 나왔어요.
이 주 뒤도 이제 되게 좀 기대를 해주시고요.
오늘 좀 방송이 길어져서 짧게 여기서 인사드리고
이 주 뒤에 다시 우리 요정님 다시 뵙는 걸로 제거롭게 하겠습니다.
네, 감사합니다.
고맙습니다.